增删卜易 野鹤老人  著


增删卜易序

野鹤曰：卜易之道，乃伏羲、文王、周公、孔子四大圣人之心法也。得其精者可以参天量地；粗知其理亦可趋吉避凶。凡学卜者可以深求，亦可浅学。浅学者只要先学装卦，知道动变及卦之六冲，卦变六冲看熟用神章中占何人占何事以何爻为用神；再看何为旬空、月破及春夏秋冬四时衰旺、生克冲刑即知决断祸福。

假令占功名者得旺官持世，或动爻作官星生合世爻，求名如拾芥耳。倘遇子孙持世，或子孙动于卦中，不拘占入场占升迁悉如水中捞月。占求财若得财星持世，或日月动爻作子孙生合世爻，或官鬼持世财动生之，或父母持世财动克之世，皆许求财之易如摘枝耳。若遇兄弟持世及兄弟爻动于卦中，或世临旬空月破，何异缘木求鱼。

如占一年月令现任官者，宜官星持世，财动生之，皆许吉庆。若遇官鬼相克，日月动爻作子孙冲克世爻，或作官鬼冲克世爻，或世空世、官破官空，或世动化回头克及子孙持世皆为凶兆。

士民而占流年者，最喜财爻及子孙爻持世，管许一岁亨通。若遇官鬼持世，得日月动爻作财星生合世爻者，必见灾非。倘世破世空及鬼动克世多见凶灾。兄动克世，口舌破财。

以上官府士民占流年者，合世之月则吉，冲世之月则凶。皆不宜世爻变鬼及化回头之克定见凶危。又不宜财动化父，父化财爻，鬼化父母必有长上之灾。弟兄变鬼，鬼变弟兄，防手足之厄。财化鬼，鬼化财，财化兄，兄化财，主伤克妻妾婢仆。子化鬼，鬼化子，父化子，子化父，小口有伤。青龙天喜持世生世而有喜。虎鬼发动主孝服。腾蛇朱雀临兄，鬼动而克世者，须防口舌。玄武临兄，鬼动而克世者，防贼盗及阴人。

如占避讼防非、仇人为害及行江漂海、深入险地旅店孤眠，穷乡僻壤，投寺宿庙，或营中贸易，错买盗物，或见邻家火起，或闻瘟疫流行，防虎狼，防盗寇，或夜行早起，或险偷关，或已入是非之场，心忧祸患，或欲管闲事，恐惹灾非，或人病家以防沾染，或误服毒物恐致伤生，或已定重罪而盼郝，或已得险病病而防危，或问此物此药可以服否，或问歹人烈马伤害我否，凡遇一切防火虑患者，但得子孙持世及子孙动于卦中，或世动变出子孙，或世动化回头相生，或官鬼动以相生，即使身坐虎口，管许安如泰山，唯忌官鬼持世，忧疑不解。鬼克世灾祸必侵。世动化鬼及化回头克者，祸已及身，避之不及，唯世爻空者无忧，世爻破者不利。
占病者如自占病，若得世爻旺相或日月动爻生合世爻，或子孙持世，或子孙动于卦中，不拘久病近病，或求神或服药，立保安康。近病者世值旬空或世动化空，或卦逢六冲及卦变六冲，不须服药，即许安痊。久病者官鬼持世，遇休囚，或遇日月动爻克世，或值旬空月破，世动化空化破或卦逢六冲，卦变六冲，或世动化鬼及化回头克者，速宜救治，迟者扁鹊难医。

占父母病以父母爻为用神。若得父爻旺相，或日月动爻生父母，或父动化旺，不拘久病近病，求神服药立见安宁，近病者父爻值旬空，父动化空，或卦逢六冲，不药而痊。久病者父爻值旬空月破，父动化空、化破，父动化财，财化父母，卦逢六冲，卦变六冲，或父爻休囚又出被日月动爻冲克，为子者须宜急急求医，亲尝汤，勿远离也。

占兄弟病者，若得兄爻旺相，或临日月动爻相生，或动化旺化生，不拘病之远近，立许全安。近病者，兄爻值旬空及动而化空，卦逢六冲，服药即愈。久病者兄爻值旬空月破及动而化空化破，卦逢六冲，卦变六冲，兄动化鬼，鬼动化兄，或兄爻休囚被日月动爻冲克，急急服药求神，迟则难调理。

占子孙病者，子孙爻旺相，或临日月，或日月动爻生合，或子孙爻化回头生，化旺，不拘病之新久，服药求神即愈，近病者子孙爻值旬空及动而化空，卦逢六冲，卦变六冲，不药而愈，出痘者不宜六冲，久病者子孙逢旬空月破及动而化空化破，卦逢六冲，卦变六冲，子孙动而化鬼，鬼化子孙，父化子，子化父及日月动爻冲克者，速宜服药，心则难于治矣。

占妻妾病者，以财爻为用神，财爻旺相或临日月，或日月动爻相生，或财爻化子孙及化帝旺者，不拘久病近病，治之即愈，近病者妻财逢旬空及动而化空，或爻逢六冲，卦变六冲，何须服药，即许灾除。久病者财爻逢旬空月破及动而化空化破，卦逢六冲，卦变六冲，或财动化鬼，鬼化财爻，兄动化财，财化兄弟，名医亦难取效。

凡占三党六亲及官长、师生、婢仆诸人之病，皆于用神章内以取用神。

占朋友、外人以应爻为用神，理之常也，往往多有不验者何也？疑因不甚关切，不诚之故耳。 

野鹤曰：客有问于予曰："据尔之言，占卜极易事也，即如占功名得旺官持世以成名，子孙持世而失望。占疾病近病逢冲逢空，不药而愈；外病逢冲逢空灵丹莫救。如若得此，显然者自是不难知矣。倘占疾病不逢六冲，用神不遇旬空，旺不旺而衰不衰，凶不凶而吉不吉。又如占功名，官与子孙皆不持世，六爻乱动，财父同兴，何以决之？"予曰：尔若垂廉卖卜，每日数卜之占，未必尽得显而易见之卦，凶中藏吉,吉处藏凶者有之，必须奥理深求，细心参悟，尔欲自知趋避者，必然卦不乱占，心无杂念，每遇一事，即刻卜之，神不欺人。如若间有卦之恍惚，次早洁诚再卜，再遇恍惚，还可再卜，自然响应，只不可心怀两事而占，一念至诚则应，若占两三事者，则不灵也。又如占疾病更容易耳，一人有病，一家俱可代占，但有一卦爻逢六冲或卦变六冲，或用神值旬空或用神动而化空者即愈，久病逢此者难治。又如防灾虑患，但得子孙持世，便与霹雳同居，管许安然无恙，有何难耶？客曰：再占有渎之，不敢再三，何敢连占几日？予曰：因此一语，误尽卜卦之人，岂不闻三人占听二人之言，一事既可三处而占，何妨再占？然亦有不可再渎者，以此一事一刻而再占也，须于次日再卜可也。又有连日亦不可再渎者，如占功名，已得子孙持世，我心不悦，必欲求其官鬼持世而后已，此则谓之再三渎也。然予亦有见其再三渎者，未见神之不应也，予因少年复功名占过七次，竟有六次而得子孙持世，此乃神不厌我多问而屡报也。又有厌予多问者，如我问求财卦已明，现有财我心知矣，我再问之神不告矣，而又以我未占之事告我也。如一日占求财，旺财持世，是我明知辰日得财，次日再占一卦，果于辰日得财否？卦得申金兄动而不得，是何说耶？及到辰日得财，至申日因他事而破财。而悟辰日之得财，次日而再问之，神不告矣，报我申日而破财也。故知再三渎者，神亦不见责而又报我未问之事也，此事极多。予著此书传后贤之秘法者，无他法也，教学者凡遇卦之恍惚，心若未明，多占无碍，倘卦中已明现，不可再渎。至于占病者，一人有病，一家俱可代占，自有显然之卦，再者遇事即占，乘此心而未乱，不可多积事情于心，事多心乱即非一念之诚也。教其深学卜者，后有分占之法及予所辟诸书之谬，宜细味之，此皆予四十余年须臾不离以得之也，实先贤之所未传。须宜通前彻尾，细心详悟，自然巧夺天工，参天地之化育，测鬼神之隐微而不难矣！

 
目    录
卷之一
八卦章第—
卦象图第二
八宫章第三
浑天甲子章第四
六亲歌章第五
世应章第六
动变章第七
用神章第八
用神、元神、忌神、仇神章第九
元神、忌神、衰旺章第十—
五行相生章第十—
五行相克章第十二—
克处逢生章第十三
动静生克章第十四
动变静生克冲合章第十五
四时旺相章第又十五
月将章第十六
日辰章第十七
六神章第十八
六合章第十九
六冲章第二十
三刑章第二十一
暗动章第二十二
动散章第二十三
卦变生克墓绝章第二十四
反伏章第二十五
旬空章第二十六
生旺墓绝章第又二十六
各门类题头总注章第又二十六
各门类应期总注章第又二十六
归魂游魂章第又二十六
卷之二
月破章第二十七
飞伏神章第二十八
进退章第二十九
随鬼入墓章第三十
独发章第三十一
两现章第三十二
星煞章第三十三
增删黄金策千金赋章第三十四
天时章第三十五
卷之三
身命章第三十六
终身财福章第三十七
终身功名有无章第三十八
寿元章第三十九
趋避章第四十
父母寿元章第四十
兄弟章第四十二
夫妇章第四十三
子嗣章第四十四
学业章第四十五
治经章第四十六
延师章第四十七
求名章第四十八
童试章第四十九
岁科考章第五十
增廪章第五十—
考遗才章第五十二
发案挂榜章第五十三
庭试章第五十四
乡试会试章第五十五
升选候补章又第五十五
升选何方章第五十六
在任吉凶章第五十七
援例章第五十八
武试章第五十九
投麾效用入武从军章第六十
署印谋差章第六十—
面圣书，叩阍献策条陈劾奉章第六十二
养亲告病辞官章第六十三
修陵修河，一切营造公务防患章第六十四
憎官道纪、医官、杂职、阴阳寺官章第六十五
功名到何品级章第六十六
子占父功名章第六十七
求财章第六十八
卷之四
谒贵求财章第六十九
为贵人奔走，效力求财章第七十
开行、开店及各色铺面章第七十—
投行损益章第七十二
囤货卖货章第七十三
卖货宜守宜动章第七十四
往何方卖买章第七十五
买何货为吉章第七十六
借贷章第七十七
放债索债章第七十八
买卖六畜第七十九
博奕章第八十
请会摇会章第八十—
行险求财章第八十二
婚姻章第又八十二
此婚子嗣有无章第八十三
此婚有宜于父母否章第八十四
纳宠章第八十五
娶离妇跳娼妇章第八十六
胎孕章第八十七
问产妇安否章第八十八
产期章第八十九
婴童否泰章第九十
出行章第九十—
舟行章第九十二
同舟共行第九十三
行人章第九十四
防非避讼章第九十五
争竟章第九十六
兴词举讼章第九十七
已定重罪章第九十八
疾病章第九十九
痘疹章第一百
病源章第一百零—
鬼神章第一百零二
延医章第一百零三
医卜往治章第一百零四
家宅章第一百零五
盖造买宅章第一百零六
创造宫室章第一百零七
修方动土章第一百零八
迁居过火章第一百零九
归宅入火章第一百一十
入宅六亲吉凶章第一百一十—
马房猪圈章第一百一十二
旧宅章第一百一十三
同居章第一百一十四
盖造官衙章第一百一十五
占衙宅章第一百一十六
盖造寺院章第一百一十七
茔葬章第一百一十八
寻地章第一百一十九
占地形势章第一百二十
卜得地于何时章第一百二十—
得地于何方章第一百二十二
占地师章第一百二十三—
点穴章第一百二十四
谋地偷葬章第一百二十五
祖茔旧冢章第一百二十六
因何事所伤章第一百二十七
修补秘法章第一百二十八
再占修补吉凶章第一百二十九
新亡附葬祖茔章第一百三十
 
增删卜易卷之一

八卦章第一
乾为父、震为长男、坎为中男、艮为少男
坤为母、巽为长女、离为中女、兑为少女
卦象图第二
    乾三连“三”连得三爻俱是单，为乾卦。(一点为单)
    坤三断“三三”连得三爻俱是拆，为坤卦。(两点为拆)
    震仰孟“＝：”初爻单，二爻、三爻俱是拆，为震卦。
    艮覆碗“＝：”初爻、二爻俱是拆，三爻单，为艮卦。
    离中虚“一一”初爻单、二爻拆、三爻单，为离卦。
    坎中满“一”初爻拆、二爻单、三爻拆，为坎卦。
    兑上缺“二”初爻、二爻俱是单．三爻拆，为兑卦。
    巽下断“一一”初爻拆，二爻、三爻俱是单，为巽卦。
占卦法：
占卦时．首先将三个铜钱平入于手心，两手合扣，问事之人要集中意念，脑子只准专想所要预测之事，反覆摇动手中铜钱，然后将铜钱掷于盘中，看铜钱的背和字的情况。
    一个背，两个字，称作“单”．画乍“  ′ ”为少阳。
    两个背，一个字，称作“拆”，画作“  ″ ”为少阴。
    三个背，没有字，称阼“重”，画作“O”为老阳，是变爻。
    三个字，没有背，称作“交”，画作“X”为老阴，是变爻。
共摇六次，第一次为初爻，画在卦的最下面，依次上升，第六次为第六爻，画在卦的最上边。如遇有X、O，再画出变卦来。
现摇一卦为例：
第一次摇得一背，画作 ′；二次得两背，画作 ″；三次得三背，画作“O”；四次得三字，画作“X”；五次得三背，画作“O”；六次得两背，画作 ″；画法如下。
            六爻    ′
上三爻为外卦五爻    O
            四爻    X
坎为水
            三爻    O
下三爻为内卦二爻    ″
            初爻    ′
    离为火    
即得水火既济卦。
初学点卦时，见到一点，二点容易理解，见到O、X时，可能一时不明白符号的意义，须要细心、慢想。现以上卦为例，把前卦第三爻“O’改为“  ′ ’，成为离中虚卦，为内卦。把第四爻“X”改作“  ″ ”，第五爻‘O”又改作“  ′ ”，成为坎中满卦，为外卦。因为离卦为火，坎卦为水，所以此卦成为水火既济。因为点卦时，由下至上，排卦名时，是由上往下排，此卦上卦为坎，为水，下卦为离，为火，所以此卦卦名为水火既济卦。
再排一卦；
    第一次得两背为“拆”，画作“  ″ ”，二次得三背为“重”，画作“O”，三次得两背为“拆”，画作“  ″ ”，四次得一背为“单”，画作“  ′ ”，五次得三了为“交”，画作“X”，六次得—背为“单”，画作“  ′ ”。
    ′
    X
    ′
    ″
    O
    ″
    上三爻外卦“爻”仍算两点，即是离中虚，离为火，下三爻内卦“O”仍第一点，既是坎中满。坎为水，火在上水在下，卦名为火水未济。
八宫六十四卦卦名：
乾宫八卦：(俱属金)
乾为天、天风姤、天山遁、天地否、风地观、山地剥、火地晋、火天大有。
坎宫八卦：(俱属水)
坎为水、水泽节、水雷屯、水火既济、泽火革、雷火丰、地火明夷、地水师。
艮宫八卦：(属土)
艮为山、山火贲、山天大畜、山泽损、火泽睽、天泽履、风泽中孚，风山渐。
震宫八卦：(属木)
震为雷、雷地豫、雷水解、雷风恒、地风升、水风井、泽风大过，泽雷随。
巽宫八卦：(属木)
巽为风、风天小畜、风火家人、风雷益、天雷无妄，火雷噬嗑，山雷颐，山风蛊。
离宫八卦：(属火)
离为火，火山旅，火风鼎，火水未济，山水蒙，风水涣，天水讼、天火同人。
坤官八卦：(属土)
坤为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮、泽天夬，水天需，水地比。
兑宫八卦：(属金)
兑为泽，泽水困，泽地萃，泽地咸，水山蹇，地山谦，雷山小过，雷泽归妹。
八宫图第三
八卦各宫全图：(初学点卦，不会装卦者，须装照此全图装拼、应五行)。




乾宫八卦属金
    乾为天     		天风姤    			天山遁
    父母戌土′世    	父母戌土′    		父母戌土′
    兄弟中金′      	兄弟申金′    		兄弟申金′应
    官鬼午火′      	官鬼午火′应    	官鬼午火′    
    父母辰士′应    	兄弟酉金′    		兄弟申金′
    妻财寅木′      	子孙亥水′       	官鬼午火″世
    子孙子水′      	父母丑士″世     	父母辰土″
    天地否    			风地观    			山地剥
    父母戌土′应     	妻财卯木′    		妻财寅木′
    兄弟申金′    	   	官鬼巳火′    		子孙子水″世
    官鬼午火′       	父母未土″世    	父母戌土″   
    妻财卯木″世    	妻财卯木″    		妻财卯木″
    官鬼巳火″      	官鬼巳火″    		官鬼巳火″应
    父母未土″      	父母未土″应    	父母未土″
    火地晋    			火天大有
    官鬼巳火′    		官鬼巳火′应
    父母未土″    		父母未土″
    兄弟酉金′世    	兄弟酉金′
    妻财卯木″    		父母辰土′世
    官鬼巳火″    		妻财寅木′
    父母未土″应    	子孙子水′
兑宫八卦属金
    兑为泽     		泽水困     		泽地萃
    父母来土、、世  	父母未土、、		父母未土、、
    兄弟酉金、			兄弟酉金、			兄弟酉金、应
    子孙亥水；			子孙亥水、应   	子孙亥水、
    父母丑土、、应  	官鬼午火、、		妻财卯木、、
    妻财卯木、			父母辰土、			官鬼巳火、、世
    官鬼巳火、			妻财卯木、、世  	父母未土、、
    泽山咸      		水山蹇      		地山谦
    父母未土、、应  	子孙子水、、		兄弟酉金、、
    兄弟酉金、			父母戌土、			子孙亥水、、世
    子孙亥水、			兄弟申金、、世  	父母丑土、、
    兄弟申金、世   	兄弟申金、			兄弟申金、
    官鬼午火、、		官鬼午火、、		官鬼午火、、应
    父母辰土、、		父母辰土、、应  	父母辰土、、
     雷山小过     		雷泽归妹
    父母戌土、、		父母戌土、、应
    兄弟申金、、		兄弟申金、、
    官鬼午火、世   	官鬼午火、
    兄弟申金、			父母丑土、、世
    官鬼午火、、		妻财卯木、
    父母辰土、、应  	官鬼巳火、
离宫八卦属火
    离为火      		火山旅      		火风鼎
    兄弟巳火、世   	兄弟巳火、			兄弟巳火、
    子孙未土、、		子孙未土、、		子孙未土、、应
    妻财酉金、			妻财酉金、应   	妻财酉金、
    官鬼亥水、应   	妻财申金、			妻财酉金、
    子孙丑土、、		兄弟午火、、		官鬼亥水、世
    父母卯木、			子孙辰土、、世  	子孙丑土、、
    火水未济     		山水蒙      		风水涣
    兄弟巳火、应  	 	父母寅木、			父母卯木、
    子孙未土、、		官鬼子水、、		兄弟巳火、世
    妻财酉金、			子孙戌土、、世  	子孙未土、、
    兄弟午火、、世  	兄弟午火、、		兄弟午火、、
    子孙辰土、			子孙辰土、			子孙辰土、应
    父母寅木、、		父母寅木、、应  	父母寅木、、
    天水讼      		天火同人
    子孙戌士、			子孙戌土、应
    妻财申金、			妻财申金、
    兄弟午火、世   	兄弟午火、
    兄弟午火、、		官鬼亥水、世
    子孙辰土、			子孙丑土、、
    父母寅木、、应  	父母卯木、
震宫八卦属木
    震为雷    			雷地豫    			雷水解
    妻财戌士、、世  	妻财戌土、、		妻财戌土、、
    官鬼申金、、		官鬼申金、、		官鬼申金、、应
    子孙午火     		子孙午火、应   	子孙午火、
    妻财辰土、、应  	兄弟卯木、、		子孙午火、．
    兄弟寅木、、		子孙巳火、、		妻财辰士、世
    父母子水、			妻财未土、、世  	兄弟寅木、、
    雷风恒     		地风升      		水风井
    妻财戌土、、应  	官鬼酉金、、		父母子水、、
    官鬼申金、、		父母亥水、、		妻财戌土、世
    子孙午火、			妻则丑土、、世  	官鬼申金、、
    官鬼酉金、世  		官鬼酉金、			官鬼酉金、
    父母亥水、			父母亥水、			父母亥水、应
    妻财丑土、、		妻财丑土、、应  	妻财丑土、、
    泽风大过     		泽雷随
    妻财未土、、		妻财未土、、应
    官鬼酉金、			官鬼酉金、
    父母亥水、世   	父母亥水、
    官鬼酉金、			妻财辰士、、世
    父母亥水、			兄弟寅木、、
    妻财丑土、、应  	父母子水、
巽宫八卦属木
    巽为风      		风天小畜     		风火家人
    兄弟卯木、世   	兄弟卯木、			兄弟卯木、
    子孙巳火、			子孙巳火、			子孙巳火、应
    妻财未土、、		妻财未土、、应  	妻财未土、、
    官鬼酉金、应   	妻财辰土、			父母亥水、
    父母亥水、			兄弟寅木、			妻财丑土、、世
    妻财丑土、、		父母子水、世   	兄弟卯木、
    风雷益      		天雷无妄     		火雷噬嗑
    兄弟卯木、应   	妻财戌土、			子孙巳火、
    子孙巳火、			官鬼申金、			妻财未土、、世
    妻财未土、、		子孙午火、世   	官鬼酉金、
    妻财辰土、、世  	妻财辰土、、		妻财辰土、、
    兄弟寅木、、		兄弟寅木、、		兄弟寅木、、应
    父母子水、			父母子水、应   	父母子水、
    山雷顾      		山风蛊
    兄弟寅木、			兄弟寅木、应
    父母子水、、		父母子水、、
    妻财戌土、、世  	妻财戌土、、
    妻财辰土、、		官鬼酉金、世
    兄弟寅木、、		父母亥水、
    父母子水、应   	妻财丑土、、
坎宫八卦属水
    坎为水      		水泽节      		水雷屯
    兄弟子水、、世  	兄弟子水、、		兄弟子水、、
    官鬼戌土、			官鬼戌土、			官鬼戌土、应
    父母申金、、		父母申金、、应  	父母申金、、
    妻财午火、、应  	官鬼丑土、、		官鬼辰土、、
    官鬼辰土、			子孙卯木、			子孙寅木、、世
    子孙寅木、、		妻财巳火、世   	兄弟子水、
    水火既济     		泽火革      		雷火丰
    兄弟子水、、应  	官鬼未土、、		官鬼戌土、、
    官鬼戌土、			父母酉金、			父母申金、、世
    父母申金、、		兄弟亥水、世   	妻财午火、
    兄弟亥水、世   	兄弟亥水、			兄弟亥水、
    官鬼丑土、、		官鬼丑土、、		官鬼丑土、、应
    子孙卯木、			子孙卯木、应   	子孙卯木、
    地火明夷    		地水师
    父母酉金、、		父母酉金、、应
    兄弟亥水、、		兄弟亥水、、
    官鬼五上、、世  	官鬼丑士、、
    兄弟亥水、			妻财午火、、世
    官鬼丑上、、		官鬼辰土、
    子孙卯木、应   	子孙寅木、、
艮宫八卦属土
    艮为山      		山火贲      		山天大畜
    官鬼寅木、世   	官鬼寅木、			官鬼寅木、
    妻财子水、、		妻财子水、、		妻财子水、、应
    兄弟戌土、、		兄弟戌土、、应  	兄弟戌土、、
    子孙申金、应   	妻财亥水、			兄弟辰土、
    父母午火、、		兄弟丑土、、		官鬼寅木、世
    兄弟辰土、、		官鬼卯木、世   	妻财子水、
    山泽损      		火泽睽      		天泽履
    官鬼寅木、应   	父母巳火、			兄弟戌土、
    妻财子水、、		兄弟未土、、		子孙申金、世
    兄弟戌土、、		子孙酉金、世   	父母午火、
    兄弟丑土、、世  	兄弟丑土、、		兄弟丑土、、
    官鬼卯木、			官鬼卯木、			官鬼卯木、应
    父母巳火、			父母巳火、应   	父母巳火、
    风泽中孚     		风山渐
    官鬼卯木、			官鬼卯木、应
    父母巳火、			父母巳火、
    兄弟未土、、世  	兄弟未土、、
    兄弟丑土、、		子孙申金、世
    官鬼卯木、			父母午火、、
    父母巳火、应   	兄弟辰土、、
坤宫八卦属土
  坤为地     			地雷复     			 地泽临
  子孙酉金、、世  		子孙酉金、、			子孙酉金、、
  妻财亥水、、			妻财亥水、、			妻财亥水、、应
  兄弟丑土、、			兄弟丑土、、应  		兄弟丑土、、
  官鬼卯木、、应  		兄弟辰土、、			兄弟丑土、、
  父母巳火、、			官鬼寅木、、			官鬼卯木、世
  兄弟未土、、			妻财子水、世   		父母巳火、
  地天泰   				雷天大壮   			泽天夬
  子孙酉金、、应  		兄弟戌土、、			兄弟未土、、
  妻财亥水．．			子孙申金、、			子孙酉金、世
  兄弟丑土、、			父母午火、世  			妻财亥水
  兄弟辰士、世   		兄弟辰土、				兄弟辰土、
  官鬼寅木、			官鬼寅木、				官鬼寅木、应
  妻财子水、			妻财子水、应   		妻财子水、
  水天需				水地比
  妻财子水、、			妻财子水、、应
  兄弟戌土、			兄弟戌土、
  子孙申金、、世  		子孙申金、、
  兄弟辰土、			官鬼卯木、、世
  官鬼寅木、			父母巳火、、
  妻财子水、应   		兄弟未土、、
当年有一朋友宦游之时，野鹤老人以此全图相送，友说：我不知五行焉能断卦？答曰：先学点卦，点出卦象看是何卦，即出全图内寻出此卦，照样装排“世”“应”“五行”“六亲”，不用念卦画，不知五行生克之理，亦能决断四宗大事，不管卦中动与不动即照此图内单看世爻。
 如占防忧虑患者，若得子孙持世无忧，官鬼持世忧疑难解，须加意防之。占功名者若得官鬼持世即许成名，子孙持世且待时。占求财妻财持世者必得，兄弟持世者难求。占病者若得六冲卦近病不药而愈，久病妙药难调。
友问：何以谓之子孙持世?
  答：子孙与世字同在一爻者即是子孙持世．倘得官鬼与世字同在一爻者即是官鬼持世，其余兄弟、妻财持世皆由此说。
或问：何谓六冲卦?答：六冲卦者乾为天、坎为水、艮为山、震为雷、巽为风、离为火、坤为地、兑为泽，此八宫第一卦皆是六冲卦，再者天雷无妄、雷天大壮也是六冲卦一共十卦，其余不是。
或问：求官者若得官鬼持世，求名必成，求财者得妻财持世，求财必得，倘若官鬼爻与妻财爻或值旬空月破或被卦中子孙发动以伤官，兄弟发动以伤财，虽遇官鬼持世、妻财持世有何益也。答：你知五行之理，神早知之，所得之卦，若非凶中藏吉，定是吉中藏凶．此乃神圣引人以知其奥，自然要看旬空、月破，生克、冲刑，今吾友不知五行之理，神亦早知，如若求名，祷於神曰：功名若成，赐我于官鬼持世。倘若无望，赐我子孙持世。如占防忧患，祷於神曰：目下若有祸者，卦得官鬼持世，若能免祸逃灾者，赐我于子孙持世．所得之卦自然显而易见，若有隐微者即是神变欺人，何以为神？况我作此一段简易之法，单欲教其全不知五行之理者学会点卦，即照全图装排就知决断四宗大事。倘若稍知五行之理者，不可以此为法，务必细读此书卷后何谓空而不空，破而不破，何为墓而不墓，绝而不绝。何为真反吟假反吟，何谓进不进．退不退，何为回头克者生，何为回头克者死。何处可看用神，何处不看用神，何为占此而应彼，何为占远而应近，何为得其法者百占百灵，何为不得其法者百占不验．伺为元神不生用神，何为忌神无力能害用神．何处辟诸占者之谬，何处增巧验之奇。细观种种秘法，方能决事如神。
又问：假令占防灾、虑、患，若得子孙持世自是无忧，若得官鬼持世惊恐必见，若卦中并不现者何以决之?
 答：一卦不见再占一卦，再若不见他日又占，昔人泥其不敢再占，所以无法。我见易经有：“三人占听二人之言。”古人一事既可决于三处，今人何妨再占，余生平以来稍得其奥者全赖多占之力也，事之缓者，迟迟再占，事急者歇歇又占。不管早晚，不必焚香。深更半夜亦可占之。只要单为此事而占，不可又占他事，但有心怀两三事而占卦者，非一念之诚，决无灵验。假令占功名或是官鬼持世，或是子孙持世，得其一者得失已知．不必占矣，不必厌其子孙持世，务求其官鬼持世而后已，此非理也。如占求财或是妻财持世或是兄弟持世，得其一者则止，不必再占。倘一事而与众人同其祸福者，各占一卦决之更易。即如行舟遇暴风，家中防火烛，人人俱可占之。
 但有一卦若得子孙持世皆同无患。又如占疾病，病人自占，若不得六冲卦者一家俱可代占，但有一人得六冲之卦，或系近病或系久病吉凶合了然矣?
世人凡有疑难，开口则说求神问卜。可见欲知未来之吉凶，除卜之外，无他矣。我习周易有年，所卜之事，感应之理，就如神圣开口说话。真令人毛骨悚然。因而不知周易之妙，不念卦书，不得不送此秘诀，试去行之，觅见其灵，从此自肯念书学卜，此法甚善。你亦可以传人缙绅、士民、行商、坐贾，无人不可。不用须要全不知五行生克之人方用此法，倘若稍知五行者，神必现隐微之卦，须要先念浑天甲子、六亲歌，占出卦来会装五行六采。再学变动，卦中必有动爻，动则必变。即知动变然后再看用神、元神、忌神，知此者即如入周易之门也。再看四时旺相章、五行相生相克章、五行相冲相合章、旬空月破生旺墓绝章，又如进周易之堂也。再看后卷各门各类占何事以何法断之，渐渐由浅入深，以得其奥，不须半载工夫，得余数十年之真学也。今余先点一卦，教尔学看用神及五行生克旺衰之理。
凡问事先写年月日辰，再照六神章中写出六神然后占卦。
即如占得乾为天卦
父母戌土′世              
兄弟申金′                
官鬼午火′                
父母辰土′应              
妻财寅木′                
子孙子水′                
自占吉凶者以世爻为用神，此卦世临戌土，即以此戌土自己之身。宜于旺相，最怕休囚。宜逢巳午之火相生，忌寅卯之木而相克，又不宜世爻落空，更不宜世爻临月破。此世爻戌土有四处生克冲合。
、月建能生克冲合：
此卦世爻戌土如在寅卯月占卦，被寅卯之木伤克，即为世爻受伤。自占吉凶者谓之休囚不利。若在辰月占卦，辰冲戌土，戌为月破，此谓之世爻逢月破，即如自己身子如破格也，百无所为。若在巳午月占卦，巳午之火乃是官鬼，能生戌土，谓之火旺土相，世爻逢旺相，诸事可为。若在未丑月占卦，此两月土旺之时亦能帮扶戌土，此世爻戌土亦谓之旺相，亦以为吉。若在戌月占卦，世爻戌土而为月建，此旺相以当时也，自占吉凶，诸事享通。若在申、酉，亥、子月占卦此戌土皆为泄气之时，谓之世爻休囚无力。此谓之月建能生克、冲合世爻戌土之用神也。要知何以谓之用神者，自占吉凶用此世爻为主，不说世爻而曰用神，占父母以父母爻为用神。
、日辰能生克冲合
此卦世爻戌土，若在寅卯日占卦，寅卯之木能克戌土，此世爻受日辰伤克不利之象。若在辰日占卦，辰冲戌土，谓之世爻暗动。若在巳午日占卦，巳午之火即是官鬼能生戌土。此谓之世爻逢官鬼而生旺，诸事皆吉。若在未丑日占卦，土遇土而帮扶，此戌土亦为得助。若在戌日占卦，谓之世爻临日建当令得权。若在申酉亥子日占卦，此戌土无克无生。此谓之日建能生克冲合用神也。
、卦中之动爻能生克冲合。
此卦世爻戌土，倘卦中第二爻寅木发动能克戌土，第四爻午火官鬼发动能生戌土第三爻辰土发动能冲戌土，此谓之卦中之动爻能生、克、冲、合用神。
、世爻发动变出之爻能回头生、克、冲、合．
世爻发动，动而必变，变出巳午之火谓之回头生世。变出寅卯之木谓之回头克世，变出辰土谓之回头冲世，变出卯木谓之合世。此谓之用神自动变出之爻能生克冲合用神也。
以上四处若得全来生合用神者，诸占全吉。倘有三处相生一处相克，也以吉断。若有两处克两处生者，须看旺衰。生用神之神旺相者则以吉断，克用神之神旺相者可以凶推。尚遇三处相克一处相生，若得相生之爻旺相者也可断为克处逢凶中得解。若值休囚者有生之名无生之实，与四处俱来克者同断，诸占大凶。
或问：此卦世爻戌土并无变出寅卯巳午之理?
  答：他爻多有变出回头生克，借此以为法也。
又问：卯木能克戌土又与戌合，还是以之为合还是以之为克? 
  答：五行相合章注解极明。
又问：此卦乾为天，卦中午火作官星，如何午月午日占卦也以午火作官星何也?
答：不拘占得何卦，卦内若以巳午火作官星者，如遇巳午月日占卦，此巳午日也作官星，卦中若以巳午之火作财星者，而巳午月日也作财星，余仿此。旺相休囚者，四时旺相查之。空破者旬空月破章查之．冲合者五行相合章查之。暗动者在暗动查之。回头生回头克者在动变生克章查之。日辰月建者在日辰月建章查之，生克者五行相生，五行相克章查之。生克者五行相生、五行相克章查之。元神者元神章查之。用神、官星者在用神章查之。
占父母者以卦中父母爻为用神。此卦辰、戌两爻俱是父母，若两爻俱动或都不发动，择其旺者为用神。如一爻动者择其动者为用神。父母即临辰戌两爻二土，即以土为父母，宜火相生，怕木相克、忌临旬空、月破亦有四处生克冲合，但宜生多克少为吉。与前世爻相参看。占室舍、车舟、文章、章奏、都以父母爻为用神，须在用神章细看。占他人者以应爻为用神，此卦用临辰土，欲其吉者宜四处相生，欲其衰者宜四处冲克。
占兄弟者以兄弟爻为用神。此卦申金兄弟即为此爻，宜土相生，怕火相克，忌临月破、旬空，也有四处生克，都是多生少克为吉，克多生少为凶。又云：兄弟爻乃劫财之神。如占弟兄姐妹之否泰者，宜其生旺不宜临月破旬空。如占妻、妾、婢、仆及财物者宜克多生少。更喜逢空逢破，使其不能劫我之财，克我之妻妾、婢、仆。
占妻、妾、婢、仆及占财物都以妻财爻为用神，此卦寅木妻财就是用神。忌临旬空月破，宜水相生，怕金相克，也有四处生克，多生少克为吉与前同看。凡占金银、买卖都以妻财为用神，须在用神章中细看。
占子孙者以子孙爻为用神，此卦子水就是用神。忌临月破、自空，喜金相生、怕土相克。也有四处生克冲合，宜其克少生多，与前同看。占他事者以子孙爻为用神者，也从用神章查之。
占功名者以官鬼爻为用神，此卦午火官星即为用神。此爻最忌逢空、逢破，怕水相克，宜木相生。也有四处生克与前同看。占鬼崇、妖蘖、乱臣、贼盗都以官鬼爻为用神，须在用神章细看。
以上所论诸事，后卷都有细法。恐尔不得其门而入，写此以为纲领，引尔入门也。知此纲领再细详后卷，各章由浅入深，自入佳境。
前八宫全图都是静爻，然而卦必有动，动则必变，后篇虽有动变章，恐尔不明，再排一变卦为例，尔宜细详。卦有“O”变出，“O”为重重为阳，阳动变阴。卦有“X”变出，“X”为交交为阴，阴动变阳。
如得：“泽天夬”变出“天风姤”卦
兄弟未土″    动          兄弟戌土′  
子孙酉金′世              子孙申金′  
妻财亥水′                父母午火′应
兄弟辰土′                子孙酉金′  
官鬼寅木′应              妻财亥水′  
妻财子水′    动          兄弟丑土″世
泽天夬，上三爻外卦乃是兑卦，兑为泽，下三爻内卦乃是乾卦，乾为天，泽在上，天在下，即是泽天夬卦。从全图内找出泽天夬卦，照样装出世应、五行、六亲然后再看动爻。上三爻兑卦，第六爻“交”动变出“一”爻，即是兑卦变乾卦为乾为天。下三爻乾卦初爻动“O”变为“一一”爻，即是乾卦变巽卦为巽为风。天在上，风在下即为天风姤卦。在全图内找出天风姤卦，以姤卦初爻之丑土，写在前卦初爻发动子水之旁谓之子孙变出丑土。以姤卦第六爻之戌土写在前卦六爻发动之旁，即是未土变出戌土。余爻不动不变不必写出。按六亲者姤卦之丑土、戌土原是父母，今俱写兄弟何也?六亲须照前卦而按前卦泽天夬土为兄弟，所以变卦之丑、戌二土也写兄弟。余卦仿此。
浑天甲子章第四
   乾在内：子水、寅木，辰土，乾在外：午火、申金，戌土。
    坎在内，寅木、辰土、午火，坎在外，申金、戌土、子水。
    辰在内：辰土、午火，申金，辰在外：戌土、子水、寅木。
    震在内：于水、寅木、辰土，震在外；午火、申金、戌土。
    巽在内：丑土、亥水、酉金，巽在外：未土、巳火、卯木。
    高在内：卯木、丑土、亥水，离在外：酉金、未土、巳火。
    坤在内：未土、巳火，卯木，坤在外：丑土、亥水、酉金。
    兑在内，巳火、卯木、丑土，兑在外：亥水、酉金、未土。
    如得天风姤卦，上三爻是乾卦即乾在外午火申金、戌土
    戌土一
    申金一
    午火一
    酉金一
    亥水一
    丑土
    下三爻是巽卦即巽在．内丑土、亥水、酉金。点卦由下而上，故装五行也由下而上，余仿此。
六亲歌章第五
乾兑宫金兄、土父、木财、火鬼、水子。乾兑宫八卦都属金
坎宫水兄、火财、土鬼、金父、木子。坎宫八卦都属水。
坤艮宫土兄、火父、木鬼、水财、金子。坤艮宫八卦都属土。
离宫火兄、水鬼、土子、木父，金财。离宫八卦都属火。
震巽木兄、水父、金鬼、火子、土财。震巽宫八卦都属木。
如占得乾为天
父母戌土、世
兄弟申金、
官鬼午火、
父母辰土、应
妻财寅木、
子孙一子水、
照乾宫金兄、土父、木财、火鬼、水子、装之，所以辰、戌土为父母，申金为兄弟，火为官鬼，木是妻财，水是子孙，余卦仿此。
世应章第六
乾为天“世”在六，天风姤“世”在初，天山遁“世”在二，天地否“世”在三，天地观“世”在四，山地剥“世”在五，火地晋“世”在四，火天大有“世”退在三。
隔世爻两位即是应爻，余卦仿此。
动变章第七
六爻不动则不变，动则必变，“O”为阳动则变“  ″ ”，“X’’为阴动则变“  ′ ”。
如乾卦初爻动则变为巽卦。
    ′      ′
    ′      ′
    O       ″
乾卦上下爻动则变为坎卦
    O      ″
    ′     ′
    O      ″
坤卦中爻动，变为坎卦
    ″      ″
    X       ′
    ″      ″
坤卦中三爻都动变作乾卦
如占得水天需卦变天水讼
妻财子水″    动          兄弟戌土′  
兄弟戌土′                子孙申金′  
子孙申金″世  动          父母午火′世
兄弟辰土′    动          父母午火″  
官鬼寅木′                兄弟辰土′  
妻财子水′应  动          官鬼寅木″应
上三爻坎卦即是坎在外卦申金、戌土、子水，所以四爻申金、五爻戌土、六爻子水。变为乾卦即是乾在外卦午火、申金、戌土所以申金变出午火，子水变出戌土，申爻不动则不变。变出之爻按六亲者仍照正卦而推，余卦仿此。
用神章第八
父母爻：占父母即以卦中之父母爻为神。祖父母伯、叔、姑、姨、父母，凡在我父母之上，或与我父母同辈之亲及师长、妻父母、乳释之父母，三父、人母或仆占主人皆以父母爻为用神。 占天地、城池、墙垣，宅舍、屋宇，舟车、衣服、雨具、绸缎，布匹、章奏、文书及书馆文契也以父母爻为用神，物类亦多在变通，一切庇护我身者是也。
官鬼爻：占功名、官府、雷霆鬼神、妻占夫皆以官鬼爻为用神。占乱臣贼盗、邪崇也以官鬼爻为用神，物类亦多，一切拘束我身者是也
兄弟爻：占兄弟、姐妹、族中兄弟、姑姨、妹夫及结拜兄弟都以兄弟爻为用神。兄弟乃同类之人，彼得志则欺凌，见财则夺，所以占财物以此为劫神，占谋事以此为阻神、占妻妾、婢仆以此为刑伤克害之神。占姊丈妹夫以世爻为用神子屡得验。
妻财爻；占妻妾、婢、仆、役，我驱使之人皆以要财爻为用神。占货财、珠宝、仓库一切使用之财物亦以妻财爻为用神
子孙爻；占子孙、占女、女婿、侄、甥、门生凡在我子孙辈中皆以子孙爻为用神。占忠臣、良将、医药、僧、道、兵卒皆以子孙爻为用神。占六畜、禽兽亦以子孙爻为用神。子孙福德之神。为制鬼之神、为解忧之神、为剥官之神，诸事见之为喜，独占功名者忌之。
用神元神、忌神、仇神章第九
用神，即前各类之用神也。元神，生用神之神即为元神。忌神克用神之爻也。仇神者克元神而生忌神也。
 例：辰月戊申日占父近病，得乾为天变天小畜。
父母戌土′世              妻财卯木′  
兄弟申金′                官鬼巳火′  
官鬼午火′    动          父母未土″应
父母辰土′应              父母辰土′  
妻财寅木′                妻财寅木′  
子孙子水′                子孙子水′世
 一人持此卦而问余曰：近病逢冲即愈。此卦乃系六冲，但父病之甚，再尔看愈于何日?余说此卦辰土、未土、戌土、三重父母爻，当择其旺者而用之，今辰土父母临月建，即用辰土为用神，目下病重者，乃因申日冲寅木而暗动，木动以克辰土。彼问：卦中午火发动，寅木虽动，不克辰土。余曰：午火虽动化出未土，午与未合，午未相合不生辰土，所以此辰土单受寅木之克，不得午火之生，故此病体沉重，须待丑日冲去未土而午火无合，其土灾退。果于丑日起床。
元神忌神衰旺章第十
元神虽生用神，须要旺相，方可生得用神。元神能生用神者有五：元神旺相或临日月或日月动爻生扶者一也。元神动化回头生及化进神者二也。元神长生帝旺于日辰三也。元神与忌神同动四也。元神旺动临空化空五也。
占以临空化空为无用，非也。殊不知动不为空，皆应冲空实空之日而有用也。故以为吉能生用神，此五者乃有力之用神也，诸占皆吉。
例：酉月辛亥日占求财得兑为泽卦变雷水解卦
父母未土″世              父母戌土″  
兄弟酉金′    动          兄弟申金″应
子孙亥水′                官鬼午火′  
父母丑土″应              官鬼午火″  
妻财卯木′                父母辰土′世
官鬼巳火′    动          妻财寅木″  
断曰：寅日得见财，亦如心。彼曰：卯木妻财爻空而月破，又被金克，初爻巳火官虽生世，亥日冲散又化旬空何以为吉。余曰：神兆机于动，余从来不言散，正因巳火化空，所以目下不见，待甲寅日出空而相见。寅木之财以生官，官来生世，果于寅日早见木日得财。
元神虽现又有不能生用神者有六：元神休囚，不动或动而休囚又被伤克者一也。元神休囚又逢自空、月破二也。元神休囚动化退神三也。元神衰而又绝四也。元神入三墓五也。元神休囚动而化绝、化克、化破、化散六也。以上元神无力生用神，无用之元神也，虽有如无。
忌神动而克害用神者有五：忌神旺相或遇日月动爻生扶或临日月者一也。忌神动化回头生扶退神者二也。忌神旺动动临空化空三也。忌神长生帝旺与日辰四也。忌神与仇神同动五也。以上之忌神者如斧戟之忌神，诸占大凶。
忌神虽动，不能克用神者有七：忌神休囚不动，而动休囚被日、月动爻克者一也。忌神静临空破二也。忌神入三墓三也。忌神衰动化退神四也。忌神衰而又绝五也。忌神动化绝化破、化克、化散六也。忌神与元神同动七也。此忌神者乃无力之忌神也，诸占化凶为吉。以上论元神、忌神之有力、无力者，亦要用神有气，倘若用神无根谓之元神有力亦难生，忌神无力何足喜。
例：巳月乙未日自占病得泽风大过变火风鼎卦
妻财未土″    动          子孙巳火′  
官鬼酉金′    动          妻财未土″应
父母亥水′世              官鬼酉金′  
官鬼酉金′                官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′世
妻财丑土″应              妻财丑土″  
自占病世爻亥水为用神，被未土忌神动而克水，幸得酉金元神亦动，忌神未土反生元神之酉金，金生亥水，接续相生，化凶而为吉。其如亥水月冲日克，值月破而被克，虽有生扶生之不起，如树无根，寒谷不回春也。果卒于癸卯日，应卯日者冲去元神之日也。此谓之用神无根，元神有力亦难生。
五行相生章第十一
金生水、水生木、木生火、火生土、土生金。
凡用神、元神宜于逢生，月建生、日建生，动爻生、动化回头生。
如卯月己卯日弟占兄已得重罪，叩问能救否。得复之震
子孙酉金″                兄弟戌土″世
妻财亥水″                子孙申金″  
兄弟丑土″应  动          父母午火′  
兄弟辰土″                兄弟辰土″应
官鬼寅木″                官鬼寅木″  
妻财子水′世              妻财子水′  
兄弟爻为用神，丑土兄动日月克之，，明现大罪难脱，幸得兄爻丑土化午火父母回头相生，断曰：速速行之。父母化兄爻相生为吉，后蒙恩免死。
五行相克章第十二
金克木    木克土    土克水    水克火    火克金
凡忌神、仇宜于逢克，月克、日克、动爻克用神、化回头克，此四者用神、元神俱逢一克，他处不见生扶者，则为凶兆。占吉事乐极生悲，占凶事须宜急急回避。
如卯月戊寅日占父官事已拟重罪得泽地萃卦变天火同人
父母未土″    动          父母戌土′应
兄弟酉金′应              兄弟申金′  
子孙亥水′                官鬼午火′  
妻财卯木″    动          子孙亥水′世
官鬼巳火″世              父母丑土″  
父母未土″    动          妻财卯木′  
外卦未土父母，卯月克之，内卦亥卯未合成木局又相克制，月克日刑全无助，果至重刑。
同日妹占兄官事同此一案亦拟重罪得天地否变天水讼
父母戌土′应              父母戌土′  
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火′                官鬼午火′世
妻财卯木″世              官鬼午火″  
官鬼巳火″    动          父母辰土′  
父母未土″                妻财寅木″应
申金兄爻为用神，巳火鬼动，刑克申金，重罪定矣。幸喜辰日冲动戌土父母暗动生申，克处逢生，若有父母可以救之，后因父年八十，援例恩留免死。
圣人作易，令人趋吉避凶，未卜而不知者，是大数也，卜之而神不告，亦大数也，既已卜之，神己先之，明知故犯者，亦不可尽委之于数也、命也。
克处逢生章第十三
受此处之克，得他处之生，即为克处逢生。大凡用神、元神克少生多为吉。忌神者以克少生多为凶，所以忌神宜克不宜生也。
如辰月丙申日占弟癌症业已临危得既济卦变革卦
兄弟子水″应              官鬼未土″  
官鬼戌土′                父母酉金′  
父母申金″    动          兄弟亥水′世
兄弟亥水′世              兄弟亥水′  
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
子孙卯木′                子孙卯木′应
断日：月建辰土虽克亥水，兄弟赖申日以生之，又得动爻相生，临危有救，果于本日酉时遇名医救活也，至巳亥日以全生。
动静生克章第十四
六爻安静旺相之爻，可以生得休囚之爻，亦可以克得休囚之爻，盖旺相者有力之人也。
例：令春天寅卯月占得坤卦。
子孙酉金″世         
妻财亥水″            
兄弟丑土″            
官鬼卯木″应          
父母巳火″            
兄弟未土″            
如占父母巳火为父母，三爻之卯木当春旺相能生巳火，父母既逢春，木相生，父旺能克子孙。如占子孙，子孙衰矣。春木当令能克丑未，二土临兄弟，如占兄弟谓之休囚无气，余仿此。
例：令春占得兑卦变归妹卦
父母未土″世              父母戌土″应
兄弟酉金′    动          兄弟申金″  
子孙亥水′                官鬼午火′  
父母丑土″应              父母丑土″世
妻财卯木′                妻财卯木′  
官鬼巳火′                官鬼巳火′  
酉金发动虽则休囚，动而能克旺相之卯木，卯木当令能克丑未二土，今既木被金伤，亦难克土，余仿此。
动变生克冲合章第十五
卦有动爻，动而必变，夫变出之爻能生克冲合本位之动爻，不能生克他爻，而他爻与本位之动爻，亦不能生克变爻。
  例：令子月卯日占得坤卦变火地晋
子孙酉金″世  动          父母巳火′  
妻财亥水″                兄弟未土″  
兄弟丑土″    动          子孙酉金′世
官鬼卯木″应              官鬼卯木″  
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″应
酉金发动，酉为动爻，变出巳火，巳为变爻，变爻之巳火能回头克本位之酉金，并不能克生他爻。四爻之丑土能动而生世爻之酉金，不能生变出之酉金，而变出之酉金亦不能生克他爻。然则变爻谁能制之?惟日月能生之、克之、冲之、令之何也?日月如天，能生克动爻、静爻、变爻、飞爻、伏爻、而诸爻不能伤日月。黄金策曰：爻伤日月，徒受其名。既如此卦子水月建能克世爻变出之巳火。卯为日建能冲变出之酉金是也，余仿此。
四时旺相章第又十五
正月寅为月建，寅木旺，卯木次之。二月卯当月建，卯木旺，寅木次之。正二月木为旺、火为相，其余金火土作休囚。三月辰为月建辰土旺，丑未之土次之，土生金，金为相，相虽不旺，还有余气。其余俱作休囚，四月巳为月建，巳火旺、午火次之。五月午为月建，午火旺，巳火次之，四五月火为旺，土相其余俱作休囚。六月未为月建，未土旺，辰戌次之，土生金，金为相，火虽衰，但有余气，其余俱作休囚。七月申为月建，申金旺，酉金次之。八月酉为月建，酉金旺，申金次之。七八月金旺，金生水、水为相，其余俱作休囚，九月戌为月建，戌土旺，丑未次之，土生金，金为相，其余俱作休囚。十月亥为月建，亥水旺、子水次之。十一月为月建子水旺、亥水次之。十月十一月水旺，水生木，木为相，其余俱作休囚。十二月丑为月建，丑土旺，辰戌之土次之，土生金，金为相，水虽衰，还有余气，其余俱作休囚。
月将章第十六
月将即是月建又为月令。掌一月之权，司三旬之令。一月三十日内当权得令。操持万人之提纲，巡察六爻之善恶，能助卦爻之衰弱，能挫爻象之旺强，制服动变之爻，扶起飞伏之用。月将乃当权之帅，万卜以之为纲领。爻之衰弱者能生之合之、比之、拱之、扶之，衰而亦旺。爻之强旺者能冲之克之、刑之、破之，旺而亦衰。卦有变爻克制动爻者，月建能制变爻。卦有动爻克制静爻者，月建亦能制服动爻。用神伏藏被飞神压住者，月建能冲克飞神，生助伏神而为用也，爻逢月合而有用，爻逢月破而无功。月建合爻为月合，乃有用之爻也。月建冲爻即为月破，乃无用之爻也。月建不入爻亦为有用，月建一入卦愈见刚强。卦无用神即以月建为用神，不必寻伏神也。月建入卦动而作元神者为福更大，动而作忌神者为祸更深，不入卦者缓之。爻值月建旺相，当谓逢空不空，逢伤无害。古有此说，余试不然，在旬内者毕竟为空。
如寅月庚戌日占求财得火天大有
官鬼巳火′应         
父母未土″           
兄弟酉金′           
父母辰土′世         
妻财寅木′           
子孙子水′           
断曰：寅木财爻为用神，财爻克世，此财必得，但目下尚空，要到甲寅日出空可得。果于甲寅得之。若以逢空不空非也。若在旬内还作空亡，待出旬不为空也。
逢空不空终非落底之空，逢伤亦伤却有待时之用。所以用神逢空，勿即指为空，毕竟为空。但此空者乃目下旬内之空也，待至出空之日则不空也。作忌神者出而为祸，作元神者出而不为福，非比休囚之真空到底而为空也。爻值月建乃为旺矣，或被他爻所克，即谓之逢伤，占病者目下不愈，占事者目下不成，待至冲去伤爻之日则不受其伤矣，病者必愈、事必成。故曰：逢伤亦伤却有待时之用。
如酉月丙寅日占谒贵得山风蛊变山水蒙
兄弟寅木′应              兄弟寅木′  
父母子水″                父母子水″  
妻财戌土″                妻财戌土″世
官鬼酉金′世  动          子孙午火″  
父母亥水′                妻财辰土′  
妻财丑土″                兄弟寅木″应
世临月建之官，定得面见，但被午火回头之克，须待子日冲去午火方得拜谒，果得见于丙子日，故曰逢伤亦伤却有待时之用。
日绝、日冲、日克，须察别位有生扶。化绝、化墓、化克，又怕他爻增制克。
爻值月建，墓于日或日建冲克者可以敌之，无吉无凶之象，倘得他爻又动相扶者为吉兆。恐他爻又来克制用神，虽临月建，亦难敌也。
如：寅月丙申日占官之升迁得艮卦变山雷颐
官鬼寅木′世              官鬼寅木′  
妻财子水″                妻财子水″  
兄弟戌土″                兄弟戌土″世
子孙申金′应  动          兄弟辰土″  
父母午火″                官鬼寅木″  
兄弟辰土″    动          妻财子水′应
寅木官星持世临月建而旺相，虽被申日冲克，喜申子辰合成水局，以生官，不独无害，定然三月高迁，果于三月升任云南太守，即升者乃因爻得水局生扶，应三月者辰土出空之月也，应云南者，世与官星皆在六爻之故耳。
又如：午月丁未日占弟被讼吉凶得困卦变雷风恒卦。
父母未土″                父母戌土″应
兄弟酉金′    动          兄弟申金″  
子孙亥水′应              官鬼午火′  
官鬼午火″    动          兄弟酉金′世
父母辰土′                子孙亥水′  
妻财寅木″世              父母丑土″  
酉金兄爻为用神，午月克之，未日生之，可以相敌，但不宜又动出午火相克，正所谓最怕他爻增克制。彼问有害否？余曰：午火为月建动于卦中，谓之入卦者更见刚强，又谓之月建作忌神，为祸不浅，大凶之象，又问凶在何时？余曰：酉金兄爻化退神，今岁辰年太岁相合，自是无妨恐，退至申年而无路矣，果于本年下狱至申年而重刑。
天象吉者从斯而泰，天象凶者出月遭殃。克少生多者天象吉也，克多生少者天象凶也。天象虽凶，在月内还许不碍，出此月而受其殃。
用神遇之得福不轻，忌神逢之得祸不浅，此言用神临月建而用神休囚无救者诸占皆凶。
生扶忌神乃助恶而为虐，克制用神乃邀路而截粮。忌神克害用神得月建克制忌神者名为有救。若月建反生忌神者助恶为虐也。如用神得元神之生，月建又生元神吉而又吉，倘月建克制元神者如劫神强夺食也。物穷则变，器满则倾。用神衰遇时则发，即如用神临火，冬占不旺，等到春来则旺矣，谓之物穷则变，又如正月占卦，用神临寅木月建谓之大旺，若到秋季遇金冲克不无破败，故谓之器满则倾。
如：寅月丁酉日占开铺面得艮卦变明夷卦。
官鬼寅木′世  动          子孙酉金″  
妻财子水″                妻财亥水″  
兄弟戌土″                兄弟丑土″世
子孙申金′应              妻财亥水′  
父母午火″                兄弟丑土″  
兄弟辰土″    动          官鬼卯木′应
世临寅木得令，当时目下开张，即许热闹，独嫌日辰克世，世化回头之克，生少克多，又是六冲卦，不吉。彼曰：我是伙计不同心？或是别有他图？余曰：鬼在身边须防疾病，伙伴从此变心，受其累，果于六月疾至，八月伙计盗尽。鸣之于官，分文不复。此谓之当时旺相无伤，过时有害。应六月者，木墓于未，伙计变心者，应爻申金秋天当令，而冲克世爻，财被盗尽者，四爻子财落空亡。
逢绝不绝，逢冲不散，日生月克，兼看生扶，日克月生，兼查冲克。月将当权，其能衰绝？旺相如刚，其能冲散？月克日生遇帮而愈旺，月生日克逢他削而亦衰。
如午月戊辰日占妹临产吉凶得火地晋
官鬼巳火′        
父母未土″        
兄弟酉金′世      
妻财卯木″        
官鬼巳火″        
父母未土″应      
酉金兄爻为用神，月令克之，日建生之，许之无碍，卯日卯时必生，果于次日卯时生，母子平安，应卯时者，酉金与辰日相合。黄金策曰：若逢合住，必待冲开，此月克而日生，无增克制或帮扶也。
日辰章第十七
子水、丑土、寅木、卯木、辰土、巳火，午火、未土，申金、酉金、戌土、亥水。
  日辰为六爻之主宰，司四时之旺相。前章言：月令司三旬之令，令于春则生，令于秋则杀，春夏秋冬各令其时，独日辰不然，四时俱旺，操生杀大权与月建同功。冲旺相之静爻，既为暗动，冲衰弱之静爻为日破，爻之旺而静者冲之则为暗动，愈得其力，爻之衰而静者，冲之则为日破，愈加无用。冲空即起，冲合即开，爻之衰弱，能生扶合拱，如时雨以滋苗，爻之强旺，能克害刑冲，似秋霜杀草。爻遇旬空，日辰冲起而有用，谓之冲空则实。逢合住遇日建以冲开，谓之冲合则散。他书有云，爻逢月建日冲而不散，是明知当令，不畏日冲，及至讲论祸福不拘旺相休囚，一概俱以散论，最重要者散，独余屡试不验，偏不应乎散，“神兆机于动，动则必验”，不见其散也，旺相者冲之愈强，休囚无气者，间乎有散，亦百中仅一二也。逢月破而不破，遇冲克而无伤，似与月建同权，中天日丽，旺相之机。生多克少锦上添花，生少克多，寡不敌众。既如酉月卯日占卦，爻临卯木谓之逢破不破，假使爻中有动出申酉之金或卯爻动化申酉，此谓之寡不敌众，破亦为破，伤亦为伤．余仿此。
如申月戊午日占病得天山遁变天风姤
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′应              兄弟申金′  
官鬼午火′                官鬼午火′应
兄弟申金′                兄弟酉金′  
官鬼午火″世  动          子孙亥水′  
父母辰土″                父母丑土″世
世爻午火临日辰，本主旺相，不宜申金月建生亥水回头克世，卒于亥月。
又如：巳月亥日占仆何日回得夬卦变履卦
兄弟未土″    动          兄弟戌土′  
子孙酉金′世              子孙申金′世
妻财亥水′                父母午火′  
兄弟辰土′    动          兄弟丑土″  
官鬼寅木′应              官鬼卯木′应
妻财子水′                父母巳火′  
亥水财爻为用神，亥为月破，临日建而不破，不宜重叠四重土动以伤之，谚云：双拳不敌四手，不独难望归期，预防不测，果于午月卯日得信中途已遭害矣。此章当与月建章参看。
总注：旺之者，爻之帝旺于日月也；比之者，爻与日月同也；扶之、拱之者爻与日、月同类也；墓之、绝之者爻墓绝于日月也。
李我平日：易以爻临日辰莫能散之、莫能空之，谓逢空而不空也，然动逢日冲谓散，既作日辰又有日辰来冲乎？旬空者乃旬内之所无也，既是旬空其又有临日辰之事？故知读书之不足如此。
六神章第十八
甲乙日  丙丁日  戊日    己日    庚辛日  壬癸日
元武    青龙    朱雀    勾陈    滕蛇    白虎
白虎    元武    青龙    朱雀    勾陈    滕蛇
滕蛇    白虎    元武    青龙    朱雀    勾陈
勾陈    滕蛇    白虎    元武    青龙    朱雀
朱雀    勾陈    滕蛇    白虎    元武    青龙
青龙    朱雀    勾陈    滕蛇    白虎    元武
诸书无不以青龙为吉，白虎为凶。天元赋曰：身旺龙持多吉处。碎金赋曰：龙动家有喜，虎动家有丧。卜筮元龟曰：滕蛇白虎忧尊长。卜筮大全曰：畏口御刀之白虎，喜赴水之青龙。阅奥章占疾痛滕蛇主死，白虎主丧。此皆不以五行，竟以六神而断生死。惟千金赋曰：虎兴而遇吉神不害其吉，龙动而逢凶曜难掩其凶。此正理也，然则六神而不验耶乎，乃附合之神也，卦之吉者逢龙而更吉，卦之凶者逢白虎而更凶，且元武主盗赋，朱雀主口舌，无不验也，至于家宅坟茔不可少也。
如戊子日占生产，得山地剥变风地观卦
朱雀		妻财寅木′                妻财卯木′  
青龙		子孙子水″世  动          官鬼巳火′  
元武		父母戌土″                父母未土″世
白虎		妻财卯木″                妻财卯木″  
勾陈		官鬼巳火″应              官鬼巳火″  
滕蛇		父母未土″                父母未土″应
子水子孙化绝变鬼，本日落草而亡，却是青龙临子孙，亦可谓之喜耶？
又如申月甲辰日占兄病得屯之震
元武		兄弟子水″                官鬼戌土″世
白虎		官鬼戌土′应  动          父母申金″  
勾陈		父母申金″    动          妻财午火′  
媵蛇		官鬼辰土″                官鬼辰土″应
朱雀		子孙寅木″世              子孙寅木″  
青龙		兄弟子水′                兄弟子水′  
子水兄爻为用神，卦中忌神、元神同动，土动生申，申金动而生子水，月建又生子水，至戊申日沉疴复起，其可谓之蛇动死，虎动主丧耶？
六合章第十九
子与丑合、寅与亥合、卯与戌合、辰与酉合、巳与申合，午与未合。相合法有六：日月合爻者一也。爻与爻合者二也。爻动化合者三也，卦逢六合四也。六冲卦变六合卦五也。六合卦变六合卦六也。日、月合爻者，假令丑月占得坎卦，世爻子水与月建作合是也。爻与爻合者，假令得天风姤卦、世爻丑动化出子水作合是也。卦逢六合者即如天地否卦内外六爻自相和合是也，不动亦是。六冲卦变六和卦者，假令得乾为天乃是八纯六冲卦，若外卦三爻值动，乃是乾之泰卦，谓之六冲变六合是了。六合卦变六合者即如占得旅卦变贲卦是也。
爻之合者，静而逢合，谓之合起。动而逢合，合谓之合绊。爻与爻合谓之合好，爻动化合谓之化扶。爻静或与日月动爻合者得合而起。即使爻值休囚亦有旺相之意。爻动或与日月动爻合者谓之动逢合而绊住，反不能动之意。爻动与动爻相合，乃得他来合我，与我和好，相助之意。爻动化出之爻回头相合者，谓之化扶，得他扶助之意。
凡得诸合，诸占皆以为吉，占名成，占利利就，占婚必成，占身发福，占宅兴旺，占风水聚气藏风、占求谋遂心合意，然必用神有气相宜，用若失陷无益。卜书曰：万事若得三六合，诸事必得久远，有始有终。但宜吉事逢之，事必就，不宜凶事逢之，事之难结。
如申月丙子日占出门，得明夷小过。
父母酉金″                官鬼戌土″  
兄弟亥水″                父母申金″  
官鬼丑土″世  动          妻财午火′世
兄弟亥水′                父母申金′  
官鬼丑土″                妻财午火″  
子孙卯木′应  动          官鬼辰土″应
世动破，余曰：合住必有事绊，不能动身。伊曰：因何而阻？余曰：卦中子动变鬼，防儿女不安。彼曰：因小女多病，男家催促成婚，今欲往外求取财物以备妆奁。余曰：所得何病？彼曰：血枯成劳。余曰：卯木子孙申月绝之，子日刑之，且动而变鬼，恐嫁之不及矣。后因病重，此人未去，女死辰日，夫应不去者，世动而逢合也，女死辰日者，卯木子孙变辰土之故也。此乃爻之遇合、卦逢六合之验也。余又验其六冲卦变六合者。
如未月丁巳日占已悔婚还可成否得离卦变火山旅
兄弟巳火′世              兄弟巳火′  
子孙未土″                子孙未土″  
妻财酉金′                妻财酉金′应
官鬼亥水′应              妻财申金′  
子孙丑土″                兄弟午火″  
父母卯木′    动          子孙辰土″世
断曰：此卦从来难以吉断，因得屡验六冲变合，散而复聚，离而必合，此婚一定还成，果于次年三月仍成婚。
诸合皆以用神旺者为吉，独此六冲卦变六合得不看用神，竟以吉断。占婚姻先吴越而后朱陈，占夫妻先参商后必合好，占功名始则艰驻，终顷荣显。占求谋先难后易，占身命先困后显，占风水巧处奇逢，占家宅先衰后盛。
六合卦变六合。爻逢六合已为吉兆，动而变六合谓始终而作合也。占风水百代显荣。占宅舍千秋基业、占婚姻白头相守，占功名仕路亨通，占财帛聚积如山，占兄弟累世同居，宜合吉，不宜合凶，诸占用神临日月者，吉之又吉也。惟占讼狱不利，冤仇难解，及占忧疑怪事，终不开心，占孕胎安，占产难生，若再用神受克，更为凶兆。
如卯月甲寅日占风水得困之节。
父母未土″                子孙子水″  
兄弟酉金′                父母戌土′  
子孙亥水′应  动          兄弟申金″应
官鬼午火″                父母丑土″  
父母辰土′                妻财卯木′  
妻财寅木″世  动          官鬼巳火′世
余曰：占祖茔必有其故，自葬后何事不亨？今日之念因何而起？明以告我，方敢决断。彼曰：自葬之后功名屡困，年近五旬，尚无子息，是以问之曰：此茔之有疑否？余曰：龙自右脉来，水亦从左而还源，流水不归漕之故耳。彼曰：何以知之，余曰：亥水子孙化申金生之，申为源流，寅日冲之，若能使水归漕，不至傍流者，明年起用，再拜丹墀，申年定生鳞种，彼曰：长久安泰否？余曰；六合万载安然。
申子辰合成水局、巳酉丑合成金局、寅午戌合成火局、亥卯未合成木局。此三合者有四。一卦之内有一爻动而合局者一也。若两爻动一爻不动亦成合局者二也。有内卦初爻、三爻、动而变出爻成三合者三也。又有外四多爻、六爻动、动而变出之爻成三合者四也。然此三合者有凶有吉。如占功名合成官局谓之官旺,合成财局财旺生官，倘若合成子孙局者乃伤煞之神也。如占求财合成财局者谓之财库；合成子孙局者谓之子局生财；倘若合成兄弟局者乃破财、耗财、阻隔之神也。如占祖茔、家宅宜父母爻而合局也。如占婚姻、夫妇、宜财官旺而合局。凡占求谋喜庆之事宜于成局，永远坚牢。
若占官讼、忧疑而合局者，终身团结，其心难于消释，但三合其局者必要世爻在局者为美，若世爻不在于局内，须要局生世爻为吉，局克世爻为凶，三爻若有两爻动，不成局，须待后之补凑合成其局，谓之虚三待用。一爻明动一爻暗动亦作两爻动。三合局中若有一空破者，待填满之日月成之。有一爻入墓者待冲开之日成之。凡得三合名利婚姻、家宅、风水、用神旺者无不为吉，必要世爻在局为美、若不在于局内须要局生世爻为吉，局克世爻为凶。如占财，财局生世利于我财，局生应利于他。占出行用神在三合内被合而留。占行人用神在三合之内被合不回。又有内卦外卦而成三合者须分内外。如占家宅若属外宅不宜外卦克内，若居内宅须宜内卦生外卦，又如占彼此之形者，内卦为我，外卦为他．外卦合局而内卦者为吉，克内卦者为凶。
如卯月丁巳日上下两村因田水撕打得离之坤卦。
兄弟巳火′世  动          妻财酉金″世
子孙未土″                官鬼亥水″  
妻财酉金′    动          子孙丑土″  
官鬼亥水′应  动          父母卯木″应
子孙丑土″                兄弟巳火″  
父母卯木′    动          子孙未土″  
断曰：内卦为我村，亥卯未合成木局，外卦为人村，巳酉丑合金局来克木，幸衰金不克旺木，不足畏也。况系六冲卦变六冲，有人解散必不成讼，后果劝散。
或问：彼此之形，必以世应为主，如何不言世应？余曰：若无内外合局者，须看世应，今彼此两村即内外两卦人众同心，彼此合局，神之如用灵验显然，故舍世应而不用也，若非卦化六冲，未有不成非也。
六冲章第二十
子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。
相冲之法有六。日月冲爻者一也，卦逢六冲二也，六合卦变六冲三也，冲变六冲四也。动爻变冲五也、爻与爻冲六也。
冲者散也，凡占凶事宜于冲散、占吉事而不宜，必兼用神而言，用神旺虽冲不破，用神失陷凶而又凶，六合卦变六冲卦者，用神旺者始吉终凶，图事难成，有始无终也。爻冲有五：爻与月冲谓月破。爻遇日冲为暗动。休囚而遇日冲谓之日破。动爻化回头冲。如逢仇敌。爻遇爻冲谓之相杀也。
如巳月戊戌日占财得风雷益
兄弟卯木′应              兄弟卯木′应
子孙巳火′                子孙巳火′  
妻财未土″                妻财未土″  
妻财辰土″世              妻财辰土″世
兄弟寅木″                兄弟寅木″  
父母子水′                父母子水′  
辰土财爻持世，因值旬空，戌日冲空填实，本日辰得财。
又如午月丙辰日占出外经商贸易财如何得恒之豫卦
妻财戌土″应              妻财戌土″  
官鬼申金″                官鬼申金″  
子孙午火′                子孙午火′应
官鬼酉金′世  动          兄弟卯木″  
父母亥水′    动          子孙巳火″  
妻财丑土″                妻财未土″世
世爻酉金化卯相冲及反复之卦，幸辰日合之，冲中逢合，又得戌土为财，暗动生世，虽则反复不常，却有财利。果此人去而复反者三次，中途发财。前曰：爻动化冲，如逢他敌，乃是化回头之克也。此卦世爻酉金化卯冲世而不克世，又得辰日冲动戌财生世所以为吉。
又如酉月乙未日占子久出不归生死如何得坤卦
子孙酉金″世       
妻财亥水″         
兄弟丑土″         
官鬼卯木″应       
父母巳火″         
兄弟未土″         
世持子孙以临月建，未日生之，虽是六冲之卦，此子必归。果于子年建功卯年得意而归，此应静而逢冲之验也。
又有巳月甲寅日占严师训子得天地否卦变乾卦
父母戌土′应              父母戌土′世
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火′                官鬼午火′  
妻财卯木″世  动          父母辰土′应
官鬼巳火″    动          妻财寅木′  
父母未土″    动          子孙子水′  
以应为用神，世应相合，应临戌父，巳月生之，乃饱学之士，独嫌卦变六冲，合而变冲，不久之兆，彼问曰：因何事而不久？余日：子水子孙值旬空，卦中未土父动，防子孙灾变，后果两月，其子得病，辞师未久而子死矣。
凡得六合变六冲者，诸占先合后离、先亲后疏、先浓后淡，始荣终悴，得而复失成而后败、惟占官非，盗贼事者宜之。
如申月已卯日父子七人俱蒙拿问。得巽卦变坤卦
兄弟卯木′世  动          官鬼酉金″世
子孙巳火′    动          父母亥水″  
妻财未土″                妻财丑土″  
官鬼酉金′应  动          兄弟卯木″应
父母亥水′    动          子孙巳火″  
妻财丑土″                妻财未土″  
此系卦变巽木化坤土，名为化去不克，当主无妨，只因世爻变鬼，卯木化酉金，木破金克，巳火子孙又化亥水，父子两爻皆被其伤，六冲乱室，一家俱受刑。占法皆以六冲卦宜于官事，喜其冲散，然必看木之大小，又宜兼用神而言，此卦六冲变冲，亦可谓之官事逢冲而散。
三刑章第二十一
寅刑巳、巳刑申、子刑卯、卯刑午、丑戌相刑、未辰相刑。又云：辰午酉亥谓之自刑，夫三刑者，余屡试之，或因用神休囚又兼他爻犯之，刑者则见凶，而独犯三刑得验者少，占过数十年只验得一卦。
如寅月庚申日占子痘症，得风火家人变离卦。
兄弟卯木′                子孙巳火′世
子孙巳火′应  动          妻财未土″  
妻财未土″    动          官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′应
妻财丑土″世              妻财丑土″  
兄弟卯木′                兄弟卯木′  
断曰：巳火子孙既当春令，子孙旺相许之可治，后死于寅日寅时。后悟月建在寅，日建在申，与巳爻子孙共作三刑，独此一卦，无他爻之伤也，至于子卯、辰戌丑未亦有验者皆附和而为凶也。
暗动章第二十二
静爻旺相日辰冲之为暗动，静爻休囚日辰冲之为破，暗动者有喜有忌。用神休囚得元神暗动以相生；忌神明动于卦中，得元神暗动而生用神，此皆谓之喜也。用神休囚无助，若遇忌神克害用神，此皆谓之忌也。占以暗动福来而不知，祸来而不觉。
又曰：吉凶之应于动，有急缓之应，则缓非此论，何当不知不觉，报应亦非缓也。
即如寅月已未日占女痘得坤之师卦
子孙酉金″世              子孙酉金″应
妻财亥水″                妻财亥水″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木″应              父母午火″世
父母巳火″    动          兄弟辰土′  
兄弟未土″                官鬼寅木″  
酉金子孙，虽则春令休囚，得日辰生之，二爻巳火动而克金，得未日冲动丑土，土动生金，花虽密以全生。彼曰：目下甚危。余曰：不妨，今日未申时有救，果于申时遇明医救治，何当缓也？
动散章第二十三
占以日辰而冲动爻，谓之冲散，又以爻动冲爻，亦能冲散，予屡试之，旺相者冲之不散，有气者冲之不散，休囚者间有冲散，亦千百中之一二也，其故何也？神兆机于动，动必有因。虽则今日受制，后逢值日而不散也。
如丑月丁酉日占父出外一载无音得风水涣变坎卦。
父母卯木′    动          官鬼子水″世
兄弟巳火′世              子孙戌土′  
子孙未土″                妻财申金″  
兄弟午火″                兄弟午火″应
子孙辰土′应              子孙辰土′  
父母寅木″                父母寅木″  
卯木父爻发动而生世，又化子水回头生许之，在外平安。世空者还至交春即归，果于二月得意而回。此非卯动酉日冲之？何当散也？李我平日：黄金策以空亡为重，冲散为轻。易冒最重冲散，细阅占验多因错课。
卦变生克墓绝章第二十四
卦变者：变生、变克、变墓、变绝、比和。予得验者，凡遇卦化克者，不论用神之衰旺皆以凶推。
此乃巽卦变坎卦，巽木变坎水谓之化生，水回头以生木，也即以吉断。
此乃震卦化乾卦，震木变乾金谓之化克，金回头以克木，也即以凶推。
卯月辛巳日来人不言所事。占得巽卦变乾卦。问之所占何事？伊曰：代卜长辈功名。余曰：功名须要亲占，代占难取用神，从不敢断，幸此卦而易见，巽木化乾金，即为化回头克，为绝卦也，不必问名，寿命不长，果于削职后七月而终。
又如午月丙寅日占主病，得离卦变坎卦，离火变坎水，回头来克，但因午月火旺，许之冬令必危。果卒于九月丁亥日。此皆不看用神之衰旺也。李我平曰：易冒墓绝章云，日月当令非真，却不知凶事将来，神机早兆，日月当时虽旺，过时则有消，即如此篇，占主病午月得离变坎，目今夏火虽旺，冬来火衰命绝。易冒反伏章云：（日月非空破，徒往则重。又曰：半徒往徒未半凶吉），种种疑论，皆非经验。卦体如人之根本，卦变刑克绝，如树连根出土，目前枝叶虽青，能保长不朽乎？当时旺，过时而衰，空破虽虚，填实则应，且半凶半吉之论，难作后人法，此书只以回头克者为凶，见易胃反伏章中之占验，明是回头之克，误作反复休囚。如寅月癸酉日占长子病。得震之兑，此非震木化兑金回头之克耶？此二卦竟未看出，土遭木克，木被金伤，以震为长男，占长子所以不吉。殊不知卦变回头之克，少女亦难保也，今以彼之占验而谓彼之错误，无他说也。
反伏章第二十五
卦有卦变，爻有爻变。卦变者内外动而反伏者同一卦也。如乾卦变坤卦。
爻变者内外爻动而反伏者，非同一卦也。如升之观是也。
又有外卦反伏而内卦不动者，如观之坤是也。
又有内卦反伏而外卦不动者如巽之观是也
内卦反伏，内则不安。外卦反伏，外则不宁。内外反伏者，内外不宁之象也。皆主成而败，败而成，有而即无，无而即有，得而失，失而得，来而去，去而来，散而聚，聚而散，动而思静，静而思动。
占功名者，用爻旺相，迁而又行往他处，去而仍复来。用神失陷有或降或升，或得或失矣。占财物聚散不常，买卖经营兴衰往来不定。占坟墓宅舍，欲迁不迁，或迁之而再迁，或目下就有迁移之事，占以久远之事者目前就有变动。占天时晴而即雨，雨而又睛。占婚姻反复难成。占疾病愈而有病。占盗贼官非，见而又见。占出行，行至中途变反，即使到彼，一事无成。占行人外卦反伏者，用神旺相必归，不然变他处。在外之人而占家宅者，内卦反伏，家庭人口不安。占彼此之形势者，内卦反伏，我乱他定，外卦反伏，他乱我定。反伏卦用神旺相不变冲克者虽则反复，事之必成，第恐用神而化回头之冲克者，即是卦变大凶之象，如卯月壬申日占随官府上任。得比之井
    妻财子水″应              妻财子水″  
兄弟戌土′                兄弟戌土′世
子孙申金″                子孙申金″  
官鬼卯木″世  动          子孙酉金′  
父母巳火″    动          妻财亥水′应
兄弟未土″                兄弟丑土″  
 断曰：世临官鬼值月建而旺，随去必成，因内卦反伏，事有反复，不宜世爻绝于申日又化回头冲克，此行不吉，不去者为上，后有官府直接得缺，近於贼营，辞而不去，及至官府去后，忽又因他故而随去矣，至七月城破与官府一同被害。与官府同害者，世爻与官鬼同受酉金之冲克也，不去而又去者，卦得反伏之故也。
又如卯月已亥日占升迁，得临变中孚。
子孙酉金″    动          官鬼卯木′  
妻财亥水″应  动          父母巳火′  
兄弟丑土″                兄弟未土″世
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′世              官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′应
断曰：世临卯木月建之官，又长生于亥日，世与官星同临旺地，许之即升，果于本月闻报，由江西升任山东，未及一载复任江西，应本月升者卯官而值月令升山东者，官临卯木，复任江西者，外卦反伏，去之而复反也。
反伏者有内外伏呤者，内外忧郁呻吟之象。内卦动变伏吟，内则呻吟，外卦动变伏吟，外则忧郁。占名者久困官途，淹留任路。占利者财源耗散，无利可图。占坟茔宅舍，欲迁而不能，守之而不利。占婚姻而不乐。占疾病呻吟。占口舌官非，事非难解。占出行总於动移。占行人在外忧郁．占彼此之形势者，内卦为我，外卦为他，内伏吟我心不遂，外伏吟他忌不安。然伏吟而较反吟者，反吟有冲有克，爻若受克，得祸不轻。伏吟之卦，用神旺相，冲开之年月，其志则伸，用神休囚，冲开之年月，忧郁不吉。如申月癸巳占父外任平安。得到姤之恒卦：
父母戌土′    动          父母戌土″应
兄弟申金′    动          兄弟申金″  
官鬼午火′应              官鬼午火′  
兄弟酉金′                兄弟酉金′世
子孙亥水′                子孙亥水′  
父母丑土″世              父母丑土″  
断曰：巳火日辰生父母，当许在任平安，独忧卦得伏吟，乃是不祥之象，任上必有事故，不得意以呻吟也。彼曰：开地方苗独之变，可有妨碍否？余曰：日建生父，他事无碍。有问：何时归来？余曰：伏吟欲归而不能，辰年可归，后知苗独作乱，地方不祥，惊险异常，寅年占卦，辰年缺归，午年又官者，占时遇巳日扶起午火之官，当日亥水克之而不尽，今午火官星值年依然旺矣。
 李我平曰：易林补遗有曰，爻有伏吟不吉，术者未闻卦有反吟最凶，占卜家谁觉？不看用神之衰旺竟以反吟为畏途，今野鹤此论法，比之井卦，世途冲，事反伏，身受其殃。临之中孚，世官得地，虽反伏，官连迁转，教人之法，何等透澈。
旬空章第二十六
甲子旬中戌亥空    甲戌旬中申酉空    甲申旬中午未空
甲午旬中辰巳空    甲辰旬中寅卯空    甲寅旬中子丑空
何谓旬空？如甲子至癸酉日为一旬，此十日之内，并无戌亥，以爻逢戌亥为空亡，又名旬空，馀仿此。旬空之法，诸书论太烦，有真空、假空、动空、冲空、填空、无故自空、有散而空、墓空、绝空、害空、安空、破空。野鹤曰：旺不为空，动不为空，有日建动爻生扶者不为空，动而化空、伏而旺相皆不为空。月破为空。有卦不动为空，爻反伏而被克为空，真空为空，真空即春土、夏金、秋木、三冬逢火是真空。
夫余初学卜，凡遇旬空，无法而断，欲以之为到底全空，却又应乎填实之日，而不空以之为不空，却有到底全空。后得多占之法，凡遇旬空，命之再占，卦吉者许之出旬而不空，卦得凶者许之空矣。
如辰月乙卯日占求财得家人之贲。
兄弟卯木′                兄弟寅木′  
子孙巳火′应  动          父母子水″  
妻财未土″                妻财戌土″应
父母亥水′                父母亥水′  
妻财丑土″世              妻财丑土″  
兄弟卯木′                兄弟卯木′世
断曰：丑财持世遇旬空，虽有巳火之生，巳火又化回头之克，不能生丑土之财，此财既无生扶当主难求。或又因三月之丑土财爻有气，古法有气不为空，不敢竟断，命之再占。
又得暌之损
父母巳火′                官鬼寅木′应
兄弟未土″                妻财子水″  
子孙酉金′世  动          兄弟戌土″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″世
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′应              父母巳火′  
因得此卦合前卦而决之，竟断曰：财无气矣，不必劳心。彼问：何故？余曰：前卦丑则虽则空而有气，后卦子水财空伏于五爻未土之下，伏而又空，空而被克，知其无财而无疑也，后果全无。
又如子月辛亥日占远行求财得大畜。
官鬼寅木′                官鬼寅木′  
妻财子水″应              妻财子水″应
兄弟戌土″                兄弟戌土″  
兄弟辰土′                兄弟辰土′  
官鬼寅木′世              官鬼寅木′世
妻财子水′                妻财子水′  
断曰：世逢寅木，子月亥日俱作财神而生世，有喜。应爻为地头，世应相生，乃全美之卦，独因世值旬空，若依古法断者，无故自空大凶之兆，故许之而远去始能求财耶，命之再占。
又得明夷之丰
父母酉金″                官鬼戌土″  
兄弟亥水″                父母申金″世
官鬼丑土″世  动          妻财午火′  
兄弟亥水′                兄弟亥水′  
官鬼丑土″                官鬼丑土″应
子孙卯木′应              子孙卯木′  
断曰：此卦与前卦相同，此行大有财发。断得世爻丑土化午火回头相生，目下月破，行到此头已出月矣，出月而不为破，开春寅卯月，以前卦决者乃世爻出空之月也，逢子亥财生，满心如愿。彼曰：去得成否？余曰：甲寅日世爻出空之日，准行无疑，果于乙卯日起程，后到彼地，寅卯月间，诸事顺心，满载而归。
野鹤曰：多占之法，能消许多疑惑，不然只以前卦决断者，无故自空，如入深渊大凶。实则旺财生世，腰缠万贯之征。许之去耶？阻之勿去耶？
李我平曰：空亡之说，鬼神不测之妙，似有又无，似无又有，实有到底全空，又有填实不空，此以多占两卦合而决之。真为泄尽鬼神之机也，天地这理论，皆从空而生。谓之悬空以待用，凡占遇空，不可即以为空也，然又有中空之日，实空之时，事在一旬之外，许其出空之日而应之，若占远之大事，尚无定期，非旬可以定者，大象不吉，乃可谓到底空也。大象若吉，太岁月建又可填之，然又不如多占两卦，实为妙法。
生旺墓绝章第又二十六
长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养    余得验者，只验生旺墓绝，其馀不验，不必用之。
    金长生在巳    旺在酉    墓在丑    绝在寅
    木长生在亥    旺在卯    墓在来    绝在申
    土水长生在申  旺在子    墓在辰    绝在巳
且如主事爻属木，若在亥日占卦即主事爻长生于亥日。若在卯日占卦，木旺于卯。若在未日占卦，木墓于未。若在申日占卦，木绝于申，其馀仿此。又如主事爻属木，动而变出亥水者，谓之化长生，动而变出卯木者谓之化旺，动而变出未土者谓之化墓，动而变出申金者谓之化绝，馀仿此。
觉子曰：金虽长生在巳，且宜金爻旺相，或日月动爻生扶，再遇巳日占卦，或是卦中动出巳爻，或是金爻动而化出巳火，皆谓长生。倘若金爻休囚无气，再遇巳午火多者，烈火煎金，论克不论生也。金爻虽墓于丑土，若得未土冲动，或卦中土多生金，论生不论墓也。土爻虽绝於巳，必须休囚无气，又逢巳爻谓之绝。若土爻旺相，或得日月动爻生扶，再遇巳爻，巳火反能生土，论生不论绝也。巳爻虽长生於寅，倘日月动爻及变出之爻又逢申金者，谓之三刑，论刑不论生也。古以土爻长生在申，又曰土长生在寅，无处考证，余以天时考之，常见土临父母。有申日雨者，亦有子日雨者；又见土临子孙，有申日晴者，亦有子日晴者。故知土长生於申，旺于子，实知土寄生于申而无疑也。
曾於午月已卯日占妻病得震之丰
妻财戌土″世  动          子孙巳火′  
官鬼申金″                妻财未土″世
子孙午火′                官鬼酉金′  
妻财辰土″应              妻财辰土″  
兄弟寅木″                兄弟寅木″应
父母子水′                父母子水′  
辰土财爻为用神，近病逢冲即愈，许之当愈於辰日，不然酉日必愈，后因连日昏沉，竟於子日起床，许辰日愈者，辰土逢值之日也。许酉日者，辰与酉合动而逢合之日也，今愈子日辰土财爻旺於子也。
李我平曰：生旺墓绝之论，金生在巳，木生在亥，水生在申，火生在寅，四大长生，理之正也。惟土寄生，未得关入。法云：火土长生在寅。知子上是胞胎，此即土寄生於寅。今五行家戌土生寅己土生酉。易冒虽曰：唯土之长生不一，山中有坤土生于申，若分阴阳，则戌土生寅已土生寅，实未得其据。此专以天时考证者土长生于申，万古之不易也。
各门类题头总注章第又二十六
后值分门各类当用字眼，恐其烦絮，不便全写，只用题头即如后有用神宜旺，不可指定旺于四时，但得用神临日月、或遇日月动爻变爻生扶、或用爻遇长生逢帝旺，皆谓之旺。
用神化吉：凡用神元神动化回头生、化长生、化帝旺、化扶助、化日月皆为化吉。
用神化凶：凡用神原神动化回头克、化绝、化墓、化空、化鬼、化退神皆为化凶。
岁君：即当年太岁。岁五即卦中第五爻为太岁。
五位：卦中第五位为君位。易经曰：九五之尊。
身即世爻。古以身为卦身、身世，余试之不验，后遇身者，即以之为世，非卦身，世身。
三墓即用爻入日墓、入动墓、动而化墓，非古法之世墓、身墓、命墓。
主象即定事吉凶之爻。古法以卦中世爻为主象，又名主事爻。即如占父母兄弟则卦中父母爻兄弟爻为主事爻，余仿此。
老阴而成少阳谓之变，老阳而成少阴谓之化。
古以变如物消亡而后长出，退而又进。化如物之生成而后败，进而又退。余试之不验。化进神、化生旺，虽化亦为吉。变鬼、变克，虽变亦为凶。各章所言变即是化，化即是变。
各门类应期总注章第又二十六
静而逢值逢冲：如主事爻临子水不动，后逢子日午日而应之，余仿此。
动而逢合逢值：如主事爻临子水发动，后遇丑日子日而应之，余仿此。
太旺者逢墓逢冲：如主事爻临午火，又遇巳火午月日占卦，或卦中巳午爻太多，后逢亥子日应之，又有戌日应之乃火入墓也，余仿此。
衰绝者，遇生遇旺：如主事爻属金，占卦于巳午月日，即是休囚无气，后逢土月日或至秋令当时，则旺矣！余仿此。
入三墓俱喜冲开：如主事爻临午火，假使火墓于戌，后逢辰日则应之，余仿此。
遇六合亦宜相击：如主事爻与月作合，或动而化合，吉凶必待冲开之月日应之。即如主象临子，与丑作合，后逢午未日应之是也，余仿此，
月破喜填：如子月占，主事爻临午火，乃为月破。后逢未日应之，谓之破而逢合。又有逢午月应之，填实之月，则不破矣！余仿此。
旬空最爱填冲：详空亡论章。
大象吉而受克，须待克神受克：如用神临辰土，得日月动爻生扶，乃为大象吉也。倘被寅卯克害，后逢申酉日冲克克神则吉，余仿此。
大象凶而受克，须防克者逢生：即如前说，用神临辰土，既无日月动爻生扶，乃为大象凶也。再逢寅卯克制者，后逢寅卯亥日，则凶。余仿此。
元神来助来扶，贵看用神衰旺，忌神来冲克，须观元气兴衰。
化进神、逢值逢合：如申动酉，乃为进神，为福为祸，有应申月日者，有应巳月日者，余仿此。
化退神、忌值忌冲：如酉化申，乃为退神，为凶为吉，有应申月日者，有应寅日月者，余仿此。
问有应于独发独静：详独发章。
问有应于变爻动爻：如爻临戌土，变出酉金，其吉凶有戌日应者，有酉日应者，余仿此。
勿谓爻之不验，远近当分：远事定之以年月，近事应之于日时。再问有占远应近，占近应远，占月应年，占日应时，亦所当知。
倘遇卦之不明，再占是一法。卦有恍惚者，再占一卦，不可妄断。
世空元动，须待元神逢值。如甲辰旬，占求财，得困之坎，主亥日得财，余仿此。
世衰元静，必然是元气逢冲。如秋占图谋，得困卦后逢巳日成事，余仿此。
归魂游魂章第又二十六
游魂卦为各宫之第七卦，如乾宫中之火地晋，坤宫中之水天需。
归魂卦为各宫之第八卦，如乾宫中之火天大有，坤宫中之水地比。
古以游魂行千里，我行此事而欲久者，游魂而不能久，心无定向，迁改不常。占身命无安家乐业之所，占行人游遍他乡。占出行，行无定止。占家宅，迁变不常，占坟茔，亡灵不能安妥。野鹤曰：须以用神为主，然后以此参之，若舍用神执此而断者，谬也。
古以归魂不出疆，诸事拘泥不行，与游魂卦相反而断之，可也。野鹤曰：亦须以用神为主。
 

增删卜易卷之二
野  鹤  老  人  著
楚江李  坦我平鉴定
湖南李文辉觉子增删男婿陈文吉茂生茹芝山秀仝校

月破章第二十七
正申、二酉、三戌，四亥、五子、六丑、七寅、八卯、九辰，十巳、十一午、十二未，月建冲之为月破，逐月之破日是也。
诸书皆以用神临月破如悖时也，即是枯根木，逢生生之不起，逢伤更伤者重，虽现于卦，有迹如无，伏于卦中，终莫透露，虽有日辰之生，亦不能生，动而作忌神者不能为害，作变爻者不能伤克动爻。
野鹤曰：余得其验，动则能伤于爻，变则能伤于动，何也？神兆机于动。事之无吉无凶则不动矣，既动则有祸福之基，目下虽破，出月则不破，今日虽破，实破之日则不破，合之日则不破，近应日远应年月。惟而不动又无日辰动爻生助者则到底而破矣。
如亥月已丑日占将来有官否。得兑化讼卦
父母未土″世  动          父母戌土′  
兄弟酉金′                兄弟申金′  
子孙亥水′                官鬼午火′世
父母丑土″应              官鬼午火″  
妻财卯木′                父母辰土′  
官鬼巳火′    动          妻财寅木″应
此卦官动而生世，世动化进神，虽然有官之象，但官逢月破，世遇旬空，然空者犹月日辰相冲，冲空则实不为空矣，而破者又无日辰动爻之生，占以日建亦生不起，况无日建动爻以生乎？余疑之即无所用，何故动而生世？命之再占，又得出水地比卦。
妻财子水″应              妻财子水″应
兄弟戌土′                兄弟戌土′  
子孙申金″                子孙申金″  
官鬼卯木″世              官鬼卯木″世
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″  
断曰：命若无官，官不得生世持世，今即前卦动官相生，后得官临世位，食禄王家终须有日。彼问：应在何年？余曰：前卦官临月破，定于实破之年，果于巳年承袭长房世职，若以月破，百无所用，霄壤之隔也。
又如辰月戊子日占父何日归得乾之夬
父母戌土′世  动          父母未土″  
兄弟申金′                兄弟酉金′世
官鬼午火′                子孙亥水′  
父母辰土′应              父母辰土′  
妻财寅木′                妻财寅木′应
子孙子水′                子孙子水′  
父母持世，破而化空，既无日生，又无动助，以古法断者，作用神而无气，其父不能归也。余不以此论之，竟断朱雀临父动而持世，卯日有信，午未日必归，果于卯日得信，乙未日到家，应卯日得信者，破而逢合之日也。应未日归者，父化未土旬空出空之日到也。古诀用神之论谓之动逢月破，我位既失，化月建，为退之不及。此卦父爻破而动而化空，竞退以归家。
又如午月癸卯日占后遇功名
官鬼寅木′世              官鬼卯木′  
妻财子水″    动          父母巳火′  
兄弟戌土″                兄弟未土″世
子孙申金′应  动          官鬼卯木″  
父母午火″                父母巳火″  
兄弟辰土″                兄弟未土″应
断曰：寅木官星持世被申金动爻克，今年七月必有凶。彼曰：看因何事。余曰：应动而克世，必有仇家。又问：碍于功名否。余曰：若非子水动爻，去位必矣，幸有子孙接续相生，降级离任而不免耳。次日，有幕客知易理而问曰：既知子水，接续相生，卜书有云，忌神与原神同动，官与世爻得两生也，今冬高升之兆，如何反说离任。余曰：子水破而化空，卜书有曰：虽有如无，作原神而无用，余因不依古法，而断神兆机于动，动必有因，所以断之降级而已。若在冬至月，始有此验，倘在他月，子水而未实破，还不可知。果于七月，成大非，冬至月事结降级调用。余彼时，已往他省，复来呼唤，至彼而又卜之。
寅月丙辰日占得地泽临
子孙酉金″                子孙酉金″  
妻财亥水″应              妻财亥水″应
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′世              官鬼卯木′世
父母巳火′                父母巳火′  
余曰：闻得士民保留，巩蒙不必，待子年仍以原品起用，知易理幕客在坐，问曰：九五亥水生官，如何不允。余曰：被日克，将来子年亥水旺也，又合前卦，五爻子水值太岁而不破，起用无疑。果于甲子年巳月仍以原品起用专补两任，卯年而开督府。余劝离荣，公曰：何也？余曰：仍以前卦决。因申金克世，子虽动临破化空，不能生世生官，所以成非构怨。及子月虽则实破，其力尚轻，虽不至于削职，犹有降级之事。值子年乃实破之年也，值太岁是以当权起用。明年辰戌是子水入墓之年，太岁克去子水，申金仍复克世。有克无生，较昔年之祸更甚，不听，果于辰年三月，条陈虽留万世芳名，而得罪解往矣。士之辨日破者乃因破而动，勿以此断。
李我平曰：易冒之论，月破动作忌神而无害，动作元神而无用，动逢日辰生之而不起，曰百无所用之卦也。易林补遗亦曰：如临月破之爻，不拘衰旺，更作凶推，逢生不受，遇克能招，亦谓虽有而如无也，观此艮之观卦，占时而值月破，不能接续相生，勾讼士庭，值月建以填宫，其力尚轻，犹有降罚之事，值太岁而当权仍以原品而起用，至辰而入墓祸匪轻，平生凶吉，关乎一爻月破，岂可谓之有亦如无，毫无所用耶？
飞伏神章第二十八
若用神不现，即以日月为用神，倘日月非用神者，则于宫首卦寻之，因本宫首卦，父子财官六亲俱全之故耳，假令占得天风姤卦
父母戌土′              
兄弟申金′              
官鬼午火′应            
兄弟酉金′              
子孙亥水′              
父母丑土″世            
若占妻财，取财爻为神，用此姤卦以寅卯木爻为妻财，今六爻无寅卯，即是用神不上卦，如于寅卯月占者，则以日月为用神，倘非寅卯月，须在宫首卦，乾为天卦内寻之。乾宫首卦乾为天。
父母戌土′世              
兄弟申金′                
官鬼午火′                
父母辰土′应              
妻财寅木′                
子孙子水′                
此卦寅木妻财在二爻，即以此寅木伏于姤卦亥水之下，姤卦二爻之亥水即为飞神，寅木妻财即为伏神，亥水而生寅木，谓之飞来生伏得长生，此用神不现，寻得伏神而遇生扶有用，亦为用神，便作吉断，余仿此。又如占得天山遁
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′应              兄弟申金′应
官鬼午火′                官鬼午火′  
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火″世              官鬼午火″世
父母辰土″                父母辰土″  
如占子孙，取子孙为用神，此系乾宫卦，水为子孙，今六爻并无亥水，亦是子孙不现，倘在亥子月日占者，即以月日为用神，若非亥子月日亦在乾为天卦内寻之，乾为天初爻之子水子孙以伏于遁卦初爻辰土之下，辰土即是飞神，子水便是伏神，此乃飞来克伏，谓之飞克，伏神遭克害，名为伏神受制，有用亦无用矣，即作凶推，余仿此。
伏神有用者有六：伏神得日月生者一也；伏神旺相者二也；伏神得飞神生者三也；伏神得动爻生者四；伏神得遇日月动爻冲克飞神者五也；伏神得遇飞神空破休囚墓绝者六也。
黄金策曰：空下伏神，易于引拨，此论近理，但有不独飞神空亡而伏神得出，但得飞神临破休囚入墓而伏神皆易出也，何也？飞神逢破墓衰空，虽有若无，所以伏神易于出现。
此六皆有用之伏神也，虽曰不现亦如现矣。
又伏神终不得出者有五。伏神休囚无气者一也；伏神被日月冲克者二也；伏神被旺相之飞神克者三也；伏神墓绝于日月飞爻者四也；伏神伏囚值空月破者五也。
此五者乃无用之伏神也，虽有如无，终不能出。
黄金策曰：伏居空地，事于心违。余得验者，非此论也。凡用神旺相而遇旬空，出空之日则出矣。
如卯月壬辰日占候文书何日得领，得山火贲卦
          官鬼寅木′  
          妻财子水″  
          兄弟戌土″应
          妻财亥水′  
父母午火/ 兄弟丑土″  
          官鬼卯木′世
  午火父母为用神，空而伏于二爻丑土之下，压住难出，许甲午日出空必得，果得于甲午日。
又酉月丙辰日占子病。得地风升
官鬼酉金″
父母亥水″ 
子孙午火/妻财丑土″世
官鬼酉金′ 
父母亥水′ 
妻财丑土″应 
黄金策曰：空下伏神，易于引拨，此卦午火子孙伏于丑土之下，丑土旬空伏易出，许午日子孙出现必愈，果于午日起床。
以上用神不现，皆在本宫首卦寻之，古法又有凡得八纯首卦用神若值空破，又在他宫寻之，比如占得乾为天内有用神空破衰绝者，往坤宫寻之，谓之乾坤来往互换，易林补遗又以归魂卦取离宫第四卦也。野鹤曰：何必如此？用神衰败则祸福已知矣，为何不再占一卦合断？余于用神不现，即有伏神亦不用之，再占两卦用神必现。
一日到一宅上见医者满座。卯月丙辰日占父病得地雷复卦
子孙酉金″ 
妻财亥水″ 
兄弟丑土″应
兄弟辰土″  
官鬼寅木″  
妻财子水′世
父母用神不现，明知巳火父母伏于二爻寅木之下，旺木以生巳火，飞来生伏，必愈之症，不以此断，令再卜之，占得山泽损
官鬼寅木′应              官鬼寅木′应
妻财子水″                妻财子水″  
兄弟戌土″                兄弟戌土″  
兄弟丑土″世              兄弟丑土″世
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′  
巳火父母明现于初爻，春占木旺火相，断之即愈，彼因病势甚危，伊犹未决，次子又占，得渐之巽
官鬼卯木′应              官鬼卯木′世
父母巳火′                父母巳火′  
兄弟未土″                兄弟未土″  
子孙申金′世              子孙酉金′应
父母午火″    动          妻财亥水′  
兄弟辰土″                兄弟丑土″  
余疑曰：两卦俱当即愈，如何此卦亥水回头克父母，忽而悟曰：是也，前两卦巳火旺不受伤克，乃应目前之愈，此卦亥水克父，今冬难延，即到前令自占，此卦竟于前卦相同，再请夫人卜之，又得此卦。
余连见此卦，毛骨松然，有神乎？无神乎？占父亥水回头克父，自占病亥水克世，妻占夫亥水克夫，三卦雷同，同如一手推出，今冬之危，扁鹊亦难为矣，余且不言，只以前卦断目前之愈，问请医曰：卦中不得见，列位各见何如？曰：病势甚险，遂公议一方，对症便好，不然只看阴功德行耳，内有一位冷笑不言，余请问姓，答曰，姓寿，因私问曰：此公之祥，何如？彼曰：我可治之，不服我药，奈何。余暗嘱其子曰：太翁之病，须用姓寿者治之。次早寿姓来谢，余问将来何如？寿曰：目下不妨，今冬难保。余曰：公言与数相合，真神医也。果绝于亥月，余之不取伏神，多占几卦以决祸福而更稳。即知目前之生，又知将来之死，非多占之力耶？
李我平曰：古法用伏神虽有验，然伏神之衰旺休囚刑冲克害月破旬空亦有难于把握者，此谓多占两卦又有用神，真秘法也，以此之秘，急欲传世，真婆心也。或曰：多占两卦，虽有诗言，不敢再三，然亦有再占者，何为秘诀？余曰：既知再占，何故用神不现而寻伏神，伏神无用又寻互卦，互之不得又寻于化，况易冒变互章中所存占验，非惟牵强且错误颇多。
有子月戊寅日占官得困之兑卦
父母未土″                父母未土″世
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孙亥水′应              子孙亥水′  
官鬼午火″                父母丑土″应
父母辰土′                妻财卯木′  
妻财寅木″世  动          官鬼巳火′  
彼断曰：飞爻午之官已临破矣，巳官伏神长生于寅，至孟春必得升迁。余断之：黄金策曰，飞爻变爻俱无用神者，始寻伏神。此卦初爻寅木变出巳火官星，孟春官遇长生，且财爻独发亦生官矣。不曰变出之官而曰伏神者，何也？幸次卦伏神变爻皆巳火也。倘后人遇他卦，亦执此为法，用变爻乎？用神乎？非传世教人之法而不取也。观于化章中之占验更为可笑，有辛卯年丙申子日占存亡
妻财卯木′    动          父母未土″  
官鬼巳火′                兄弟酉金′应
父母未土″世  动          子孙亥水′  
妻财卯木″                妻财卯木″  
官鬼巳火″                官鬼巳火″世
父母未土″应              父母未土″  
彼断曰：水为子孙不现，却得丙月辛年，丙辛化水，后至亥月甲辰日申子辰合成水局，亥月而归。余断曰：世爻未土发动化出亥水子孙，是亥月即见子也，世与子孙亥卯未三合成局，明明父子相逢，何故而取于化？即使卦中亥水不现，子水日建亦作用神，叠叠用神而不取，左支右吾，以取于化，是误后人，非教后人也。
进神退神章第二十九
进神退神者，爻之动而化也，化进化退，吉凶祸福有喜忌之分，所喜者宜于化进，所忌者宜化退神。
进神  
亥化子  寅化卯  巳化午  申化酉  丑化辰  辰化未  未化戌
退神  
子化亥  卯化寅  午化巳  酉化申  辰化丑  未化辰  戌化未
进神由此而进也，如春天花木枝繁叶茂。
退神由此而退也，如秋天花木渐渐凋零。
申月癸卯日占乡试得恒变大过
妻财戌土″应              妻财未土″   
官鬼申金″    动          官鬼酉金′   
子孙午火′                父母亥水′世
官鬼酉金′世              官鬼酉金′   
父母亥水′                父母亥水′   
妻财丑土″                妻财丑土″应
 断曰：酉金官星持世旺相，当时卯日冲之而暗动，又得九五爻上官进神财助生扶，不独今秋折桂，来春占鳌头，果得联捷。
卯月乙丑日占求婚成否
子孙巳火′    动          父母子水″应
妻财未土″世  动          妻财戌土′   
官鬼酉金′    动          官鬼申金″   
妻财辰土″                兄弟卯木″世
兄弟寅木″应              子孙巳火″   
父母子水′    动          妻财未土″   
断曰：财爻持世化进神，巳火子动而生世，但因巳火化子水回头之克，必待午日冲去子水，午火又合世爻，其婚必成，果于午日允婚。或曰：间爻酉金鬼动，岂无阻耶？余曰：鬼化退神虽有被阻而无力也。
此卦世爻未土财化旬空，古以财化旬空，谓之动日月而空且不能进，此处未土无力，动散而化空，亦能进矣。
酉月甲辰日占自陈何如
父母酉金″应               父母酉金″   
兄弟亥水″                 兄弟亥水″   
官鬼丑土″                 官鬼丑土″世
妻财午火″世   动          兄弟亥水′   
官鬼辰土′     动          官鬼丑土″   
子孙寅木″     动          子孙卯木′应
断曰：世化回头之克，官化退神，子孙化进神，三爻皆非吉象，大凶之兆，果于次年革职拿问。
古以动日月化空破谓之不退，此卦官子孙动休囚而化空破，进者进而退者竟退。
丑月丙戌日占父有信至已起程我去迎之可能遇否.
子孙子水″    动          官鬼巳火′   
父母戌土′    动          父母未土″   
兄弟申金″世  动          兄弟酉金′应
兄弟申金′                兄弟申金′   
官鬼午火″                官鬼午火″   
父母辰土″应              父母辰土″世
父化退神，父已归矣，世化进神而欲去，父爻生世一定相逢，必相会于未日，果得遇未日，应未日，戌父化未，又破又空至未日乃实空实破之日也，若执古法动日月而化空破，谓之退其爻，岂有归来之日也。
戌月癸亥日占本年冬今得关差否水泽节变需卦
兄弟子水″                 兄弟子水″   
官鬼戌土′                 官鬼戌土′   
父母申金″应               父母申金″世
官鬼丑土″     动          官鬼辰土′   
子孙卯木′                 子孙寅木′   
妻财巳火′世               兄弟子水′应
丑土官动化进神许丑日必得，果得于丑日。古以动日月化空破，谓之不进，此卦动非日月而化空破，亦能进也。
又如未月丁卯日占功名始得出仕否得火天同人变革卦
子孙戌土′应    动          子孙未土″   
妻财申金′                  妻财酉金′   
兄弟午火′                  官鬼亥水′世
官鬼亥水′世                官鬼亥水′   
子孙丑土″                  子孙丑土″   
父母卯木′                  父母卯木′应
余曰：若以古法断者，子孙动克财官，终身而无官也，余许辰年出仕，何也？戌土子孙孙虽动幸化退神，不克官也，辰年冲去戌土，是以许之，果于辰年得选岂可谓之动空化日月而不退也。
又如申月辛卯日占病得泽天夬卦变大壮
兄弟未土″                  兄弟戌土″   
子孙酉金′世    动          子孙申金″   
妻财亥水′                  父母午火′世
兄弟辰土′                  兄弟辰土′   
官鬼寅木′应                官鬼寅木′   
妻财子水′                  妻财子水′应
此公因抱危症。余曰：子孙持世，明日辰日必遇良医，果于次日用针而愈。或曰：子孙化退神，何其用药亦效？余曰：动变皆属秋金，当相得令，占近事岂可曰退？若占久远之事，待休囚之时而退者得也，古以动破散而化日月无阶无路，谬也。
又如丑月癸卯日占妻病服药可愈否？得临之泰
子孙酉金″                 子孙酉金″应
妻财亥水″应               妻财亥水″   
兄弟丑土″                 兄弟丑土″   
兄弟丑土″     动          兄弟辰土′世
官鬼卯木′世               官鬼寅木′   
父母巳火′                 妻财子水′   
断曰：兄动化进，神灵莫拘，其妻死于辰日，此乃兄动临月建而化旬空，亦可谓之不进耶？
又如戌月癸未日占病得乾之夬
父母戌土′世 动             父母未土″   
兄弟申金′                  兄弟酉金′世
官鬼午火′                  子孙亥水′   
父母辰土′应                父母辰土′   
妻财寅木′                  妻财寅木′应
子孙子水′                  子孙子水′   
断曰：久病逢冲莫治，又是父爻持世，妙药难医，虽化退神，非病退也，乃精神命脉渐渐消枯之象也，防日月冲破未土而无路矣，果卒于丑月。
又如戌月已卯日占母血崩一年有余得同人变解
子孙戌土′应  动          子孙戌土″   
妻财申金′    动          妻财申金″应
兄弟午火′                兄弟午火′   
官鬼亥水′世  动          兄弟午火″   
子孙丑土″    动          子孙辰土′世
父母卯木′    动          父母寅木″   
断曰：卯木父母值临日建，世爻戌土以生申金，金生亥水，丑土化破，非丑土化进神以塞亥水，此父母爻得旺相水生，精血太旺，至丑月土旺，令父母爻既无水养且化退神，正以绝其源，源绝危险，果卒于丑月，此乃父临日建不化空破，亦能退也。
又如卯月癸酉日占父母近病得萃之否
父母未土″    动          父母戌土′应
兄弟酉金′应              兄弟申金′  
子孙亥水′                官鬼午火′  
妻财卯木″                妻财卯木″世
官鬼巳火″世              官鬼巳火″  
父母未土″                父母未土″  
断曰：未土父母动化进神，戌值旬空，近病逢空即愈，许次日退灾，果于甲戌出空即愈，此乃父爻休囚而化空也，若以古法动日月化空破尚且不进，今休囚而化空，可得愈耶？
又如辰月癸丑日占病得困变解
父母未土″                父母戌土″  
兄弟酉金′    动          兄弟申金″应
子孙亥水′应              官鬼午火′  
官鬼午火″                官鬼午火″  
父母辰土′                父母辰土′世
妻财寅木″世              妻财寅木″  
断曰：世爻寅木而值旬空，酉金忌神摇于五位，古法谓之避空，余以为谬也，此时逢空，出空一定遭伤，后卒于六月。应未月者，土爻未土乃世爻之墓，已破，丑日冲开，谓之开墓，以待彼克，而入墓不死也。或问：酉金化退神，如何克木？余曰：丑土生酉金，旺而不退。
又如辰月乙丑日占妻母病得随之否
妻财未土″应  动          妻财戌土′应
官鬼酉金′                官鬼申金′  
父母亥水′                子孙午火′  
妻财辰土″世              兄弟卯木″世
兄弟寅木″                子孙巳火″  
父母子水′    动          妻财未土″  
断曰：子水父爻动化未土回头克父母，上爻未土又化进神以克父，须防戌日，果卒于甲戌日，乃戌土出空之日也，古法散如无也，此卦未土发动，丑日冲之，又化旬空月破，竟不见其散也。
又如申月乙卯日占出得屯之节
兄弟子水″                兄弟子水″  
官鬼戌土′应              官鬼戌土′  
父母申金″                父母申金″应
官鬼辰土″                官鬼丑土″  
子孙寅木″世  动          子孙卯木′  
兄弟子水′                妻财巳火′世
断曰：世临寅木动而化进神，合当就行，因系月破，目下未必能行，出月方可，后至亥月方行由燕至粤，次八月归来。余曰：途中安否？彼曰：往来托庇平安。余以子孙化进神知其平安，故问之耳。夫应亥月行者，破而逢合之月也。此乃动破化日辰，岂可谓之不能进耶?
又如辰月已未日占兄何日归来得履之兑
兄弟戌土′    动          兄弟未土″世
子孙申金′世              子孙酉金′  
父母午火′                妻财亥水′  
兄弟丑土″                兄弟丑土″应
官鬼卯木′应              官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′  
断曰：兄动化退，已有归志，但因戌逢月破，在外诸事未遂，六月可望，后至戌月方回，乃应实破之月也，此乃动破而变日月，岂可谓之退不及也？
又如辰月乙未日占子病得大有变睽，同时祖又占子孙亦得此卦
官鬼巳火′应              官鬼巳火′  
父母未土″                父母未土″  
兄弟酉金′                兄弟酉金′世
父母辰土′世  动          父母丑土″  
妻财寅木′                妻财卯木′  
子孙子水′                官鬼巳火′应
断曰：父母临月建化退神，此子死于次日。
又如卯月丙寅日衙役占官府升否得解之困
妻财戌土″                妻财未土″  
官鬼申金″应  动          官鬼酉金′  
子孙午火′                父母亥水′应
子孙午火″                子孙午火″  
妻财辰土′世              妻财辰土′  
兄弟寅木″                兄弟寅木″世
断曰：官动化进神，秋来得令必迁，后报升于巳月，应巳月者，动而逢合之月，申金又长生于巳，此乃动日月而化空破，岂可谓之不进耶？
又如巳月乙丑日占试中否得兑之讼
父母未土″世  动          父母戌土′  
兄弟酉金′                兄弟申金′  
子孙亥水′                官鬼午火′世
父母丑土″应              官鬼午火″  
妻财卯木′                父母辰土′  
官鬼巳火′    动          妻财寅木″应
断曰：未父化进神，巳火官动而生世，吉兆显然，坐以待报，果于寅日揭榜，中第八名，古法动破散化日月尚不能进，此卦动散化空亦能中矣。
又如未月丁丑日占母路隔千里何时来得火天大有变井
官鬼巳火′应  动          子孙子水″  
父母未土″    动          父母戌土′世
兄弟酉金′    动          兄弟申金″  
父母辰土′世              兄弟酉金′  
妻财寅木′                子孙亥水′应
子孙子水′    动          父母丑土″  
断曰：卦初爻子水化出丑父，子与丑合，被合不来，未父化进神，亦应不来，幸得未土生起酉金兄爻，兄化退神而合世，父母必不来，兄弟必来。彼曰：有妹无弟。果于次年三月妹至，此乃兄弟化空，爻空亦能退也。
又如未月辛丑日占开金银器皿店得火雷噬嗑化屯卦
子孙巳火′    动          父母子水″  
妻财未土″世  动          妻财戌土′应
官鬼酉金′    动          官鬼申金″  
妻财辰土″                妻财辰土″  
兄弟寅木″应              兄弟寅木″世
父母子水′                父母子水′  
财爻妻财持世化进，生意兴隆，甲戌日开张，财源茂盛，妻财持世化进神乃久远丰隆之象。余曰：代尔择甲戌日开张，管许大发，果开市于戌日，至今此店兴盛丰隆，此乃动日月而空，岂可谓之不进耶？
野鹤曰：夫进神之有四：动旺相而化旺，乘势而进，一也；动休囚而化休囚，待时而进，二也；动爻变爻有一而值衰，待旺相之日而进者，三也；动爻变爻有一而空破，待填实之日而进者，四也；退神之法有四：动旺相而化旺相或有日月动爻生扶，占近事得时而不退者一也；动休囚而化休囚及时而退者二也；动爻变爻有一而旺相待休囚之时而退者三也；动爻变爻有一而逢空破待填实之日而退者四也。
 李我平曰：初看易冒，有大进不进不能进祗近理，后见动日月而化空破，无阶无路，谓之不进，故知谬也。动爻既临日月，逢空不空，逢破不破，况化空破？即日月如天，虽化空破，知浮云之掩日，实空实破之期即是云开雾散，司令当权，何以谓之不进？又曰：动值破散而变日月谓我位既失，何以得前？殊不知既动而破，自有实破之期，既动而散，自有填实之日，况化日月，名为化旺，后日填实愈旺强，何以谓之不前？伊存格式：申月卯日占兄弟得兑之丰
父母未土″世              父母戌土″  
兄弟酉金′    动          兄弟申金″世
子孙亥水′                官鬼午火′  
父母丑土″应  动          子孙亥水′  
妻财卯木′    动          父母丑土″应
官鬼巳火′                妻财卯木′  
酉爻兄弟被卯日冲，虽化申为月建，亦不及退，不退者，建也，不及退者，谬也。彼日月将章云：爻临月将，逢散不散，七月之酉金，虽非月将，奈日不旺，况化月建，动变尽属坚金，帮助共扶，如山如冈。知曰：焉能冲散？他章俱存占验，独此章只存数式，余故知其乃揣摩之说，非经验而得也。
随鬼入墓章第三十
古有日墓、动墓、化墓之三墓。世爻随鬼入墓、本命随鬼入墓、卦身随鬼入墓、世身随鬼入墓。
觉子曰：执此数论，若逢辰戌丑未之日，竟不敢占卦，非世临鬼、即卦身临鬼、即本命临鬼，然又不独辰戌丑未日而他日亦不敢占，何也？卜卦之中不免有二三墓爻发动，非世命而入、即二身而入、及动而化墓、非世爻动化、即二身动化，再不然难保其本命不化墓也，一卦之中不必看刑冲克害破散绝空，凡占疾病凶危之事，只以随鬼入墓即知凶吉也，余屡于疾病之占卦，卦卦留神，见世爻旺者二身随鬼入墓而不死也。本命随鬼入墓而不死也，存留验，不验又试，试之不验，而再试之，一而十，十而百，全不验者，始尽删之，便是世爻用爻随鬼入日墓入动墓或动而化墓，亦是休囚无气始见危，若旺而有扶亦有求解。
如申月戊辰日占夫病癸亥命
子孙戌土′应              兄弟巳火′世
妻财申金′    动          子孙未土″  
兄弟午火′                妻财酉金′  
官鬼亥水′世              官鬼亥水′应
子孙丑土″                子孙丑土″  
父母卯木′                父母卯木′  
断曰：妻占夫，亥水官星为用神，墓于辰日，乃夫星夫命皆入墓于辰日，古法断之必死，余曰：不独不死，明日愈。何也？辰日冲动戌土以生申金，因世爻亥水空亡不受其生，明日己巳冲起亥水，得遇金生，其病如失，果于次日大愈。
又如戌月甲寅日会试能联捷否？
父母戌土″    动          妻财寅木′世
兄弟申金″                子孙子水″  
官鬼午火′世  动          父母戌土″  
兄弟申金′                兄弟申金′应
官鬼午火″                官鬼午火″  
父母辰土″应              父母辰土″  
断曰：世爻随官入三墓，动墓，化墓，又入月德之墓，明岁辰年冲开墓库，发榜之期，又遇辰月冲开三墓，不独连登，定中状元。日月合成官局旺相当时，卦之全美，如玉无暇，果然如是。
又如申月己丑日占病壬申命得雷风恒
妻财戌土″应              妻财戌土″应
官鬼申金″                官鬼申金″  
子孙午火′                子孙午火′  
官鬼酉金′世              官鬼酉金′世
父母亥水′                父母亥水′  
妻财丑土″                妻财丑土″  
此卦日命随鬼入墓，世爻随鬼入墓，世身又落旬空，卦身又临月破，若执古法断之，百无一生，因世爻旺相，许未日愈，果起床于未日者，冲开丑墓之日而出也。古法以墓为沉滞昏迷之象，此说近理，此人病中不思汤药，昏昏沉沉，至未日忽然更醒，不药而愈，岂可一概谓之随鬼入墓也。
又如未月戊辰日占已定重罪可蒙赦免否
兄弟寅木′应              兄弟寅木′应
父母子水″                父母子水″  
妻财戌土″                妻财戌土″  
官鬼酉金′世  动          妻财丑土″世
父母亥水′                兄弟卯木′  
妻财丑土″    动          子孙巳火′  
世爻随鬼入动墓，又动而化墓，古以为凶，余以为吉。断日月生世，丑墓月破，破罗破网，容易而出。明岁酉年定蒙赦免。果于次年辰月蒙赦而出。余因屡试而得验者，只验世爻入墓有三：世爻随鬼入日墓，入动墓，动而化墓。此三墓者，自占看世爻，旺相者非真，代占看用神，用神旺相者非真，惟世爻休囚被克，而又入墓者，是也。墓神破，日月动爻冲破，亦非真也。墓破如破网，容易而出矣。
占功名，世旺得地，冲开墓库之年月成名，世若空破休囚，始终难成之象；占身命，世旺得地，冲开墓库之年月发迹。世爻空破休囚，终身寂寞，如日月之无光也；占出仕，出行得世旺得地冲开墓库之日月遂心。世若空破休囚，多见去而不返。占求财图利，世旺者，冲墓之日月而成，若空破休囚，终无成日；占婚姻，世旺得地及财爻有气而生世者，冲墓之日月而成，若空破休囚，非病于他乡即流落也；占胎产，子孙入动墓化墓者，旺则冲墓之日月即生。财爻空破休囚，妻遭产厄，子孙空破，子必危亡；占入公门，世旺得地，冲墓之年月如心，空破休囚，常遭枷锁刑狱；占家宅，世旺者，或得财爻生世，冲开之年月兴家。空破休囚，身衰家破。占祖茔者与家宅同；惟占新茔未葬者，旺相休囚皆不宜也；占偷关偷险，世爻旺相，又得生扶，难而无危，忧心难释，鬼在身边故耳；占讼事，世旺者得理，空破休囚被克者，必遭刑狱。
诸占世爻若旺，墓爻而值空破，待墓爻填实之日月而吉；世爻空破休囚者，又在墓爻填实这日月而凶。
古以世临破鬼，如占防患，祸患潜消，余以为非。月破既为白虎鬼，目下虽无妨，实破之年月非吉。
如申月己未日占贼来否得大畜之泰卦
官鬼寅木′    动          子孙酉金″应
妻财子水″应              妻财亥水″  
兄弟戌土″                兄弟丑土″  
兄弟辰土′                兄弟辰土′世
官鬼寅木′世              官鬼寅木′  
妻财子水′                妻财子水′  
彼时土贼兴发常来，乡人了无宁日。一日忽报贼来，此人携妻而避，因小女未随，复去抱女，同遭贼害，夫应自身之死者，世临破鬼而入日墓，女之死者，上爻鬼变子孙之故耳。岂可谓世临破鬼，祸患消耶。
（鬼临月破，不动者不验。）
李我平曰：此论虽随墓令人刮目，每卦之动墓多见，倘再遇辰戌丑未之日，叠叠墓爻，若兼世命二身，非此即彼，以入墓也，真无暇他论，况诸书章不言及旺衰，概以随墓不吉，如占功名旺官临身，岂可曰履仕途而不返，占防灾世临月破又随鬼入墓，岂可竟曰无忧，颠倒凶吉，不得不为正之。
独发章第三十一
五爻俱动，一爻不动，谓之独静；五爻不动，一爻独动，谓之独发。事之成败，由乎用神；应期迟速，亦由乎用神；独发独静，古有验之，余试亦有验也，皆在验事应之后，如会神机，非初敢执之而断祸福与应期也。况卦得独静虽少，而独发者多，如舍其用神，执之而决事者，谬也，过也。
曾于辰月甲戌日占迎请父王灵柩允否？
官鬼巳火′应              官鬼巳火′世
父母未土″                父母未土″  
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
父母辰土′世              子孙亥水′应
妻财寅木′    动          父母丑土″  
子孙子水′                妻财卯木′  
彼有门客知易，谓寅木一爻独发，化出丑父，乃应正月得见父灵。余曰，此隔靴搔痒也。卦中父爻持世，据被寅木克制，乃身不能动，灵亦不能动也。欲身动而灵动，必待冲开寅木之年月也，再请一卦，合而决之。
又得泽火革变既济
官鬼未土″                兄弟子水″应
父母酉金′                官鬼戌土′  
兄弟亥水′世  动          父母申金″  
兄弟亥水′                兄弟亥水′世
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
子孙卯木′应              子孙卯木′  
余曰：此正前卦相合，前卦应冲开寅木者，申也。此世化申金回头生，亦应申月。世临虎动因丧事，而卯木冲动九五，又来生世，今年申酉月必蒙恩。眼下月破，万万不能。后应申月所请准，酉岁迎灵而归，两卦皆是独发，可执之耶。
又如午月甲申日防涨水冲去麦子
子孙戌土′应  动          子孙未土″  
妻财申金′                妻财酉金′  
兄弟午火′                官鬼亥水′世
官鬼亥水′世              官鬼亥水′  
子孙丑土″                子孙丑土″  
父母卯木′                父母卯木′应
友人执此而问。余曰：戌土子孙一爻独发，昨日丙戌，定皆大晴，如何还雨，余曰：尔忧麦被水冲，神以子孙发动克去身边之鬼示尔忧非，应晴也。虽则目下晴，决不涨水，即以此卦而决阴晴，卯日必大晴也，彼曰：何也？余曰：动而逢合之日晴，则尔无忧也。果于卯日大晴。
又如辰月甲午日开煤
得家人变益卦
兄弟卯木′                兄弟卯木′应
子孙巳火′应              子孙巳火′  
妻财未土″                妻财未土″  
父母亥水′    动          妻财辰土″世
妻财丑土″世              兄弟寅木″  
兄弟卯木′                父母子水′  
丑土财爻持世，日生之，许其可开。问应何时见煤？余曰：财静未月冲开，应在六月。及至六月，竟不见煤，歇而开，开而歇，未年占卦，至亥年辰月始得见煤，此乃应于独发亥水化辰土，年月俱应，断卦之时，谁以亥年辰月而断耶？
又如寅月庚戌日占女病
兄弟巳火′应  动          官鬼子水″  
子孙未土″    动          子孙戌土′  
妻财酉金′    动          妻财申金″世
兄弟午火″世  动          妻财申金′  
子孙辰土′    动          兄弟午火″  
父母寅木″                子孙辰土″应
古有以独静之爻而断应期，譬如此卦，寅木独静，若不看用神，断寅日生也？断寅日死也？余以卦土为子孙，虽则休囚，得巳午火动而生之，未土子孙化进神，辰土子孙化回头生，许之寅日当愈，然亦不敢竟断，命伊母再占一卦
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火′应              官鬼午火′世
兄弟酉金′    动          父母辰土″  
子孙亥水′    动          妻财寅木″  
父母丑土″世  动          子孙子水′应
亥水子孙化寅木空亡，近病逢空即愈，出空之日也。与前卦相合。余曰：寅日大愈，目下病体虽重，管许无虞。果于寅日全愈。此虽应前卦一爻独静，必应用神之旺也，又得后卦显然，方敢以寅日决之。
李我平曰：易冒以吉凶之生由乎动，所以重于动而轻于用。事应之来不验于用神于卦象，此教人重于独静，独静不用用神者明矣。又云：虽不离用而亦不执用爻也，此又教人用用神、不用用神也。又曰：独发静可用，时日吉凶须审用卦，又教人重于用卦也。留书传世，须一字开后人之茅塞，一言破千古之疑患，即曰用用神之，又曰不用用神主，既无定，何以为法，得此可以醒世。
两现章第三十二
用神两现，如占父母卦中两爻父母者是也。舍其休囚，用其旺相，舍其静爻，而用动爻，舍其月破，而用不破，舍其旬空，用其不空，舍其被伤，用其不伤。此古法也。得其验者，应乎旬空月破，舍其不空，而用旬空，舍其不破，而用月破。
如未月庚子日占求财得风天小畜
兄弟卯木′                兄弟卯木′  
子孙巳火′                子孙巳火′  
妻财未土″应              妻财未土″应
妻财辰土′                妻财辰土′  
兄弟寅木′                兄弟寅木′  
父母子水′世              父母子水′世
应临月建之财以克世，许之必得，彼问何时到手，余以次日辛丑冲动未财日得，却得于辰土出空之日，此乃舍其不空而用旬空。
未月甲午日占升迁得师之涣卦
父母酉金″应  动          子孙卯木′  
兄弟亥水″    动          妻财巳火′世
官鬼丑土″                官鬼未土″  
妻财午火″世              妻财午火″  
官鬼辰土′                官鬼辰土′应
子孙寅木″                子孙寅木″  
断曰：世爻极旺，既临日建又得月令作官星而合世，但卦中官星两现，一空一破，至辰年官而出空一定高升，然反吟于外卦，当得验者，去而复来，果于辰年，调于河南，五月因他故，又调回楚，十月而升督府，十年两调一升，皆应实空之年也。
又如亥月丙午日母占子何日脱厄，得豫之归妹
妻财戌土″                妻财戌土″应
官鬼申金″                官鬼申金″  
子孙午火′应              子孙午火′  
兄弟卯木″                妻财丑土″世
子孙巳火″    动          兄弟卯木′  
妻财未土″世  动          子孙巳火′  
余见卦中三现子孙，俱生世爻，午逢日建而静，两爻巳火逢月破许巳年脱厄，乃实破之年也，果脱厄于巳年。此乃卦中用神三现，而用逢破之爻也。
野鹤曰：余竟以月破而断年者，非只此一卦也。因此位老夫人之长公弃封疆而归，本人自身占过，申金子孙发动，动逢合乃应巳年；弟又占兄，申金兄动亦应巳年，此卦巳火子孙回头生世，虽逢月破，合前二卦故敢许以巳年，以卜易者一则全其灵机达变，二则卦要留神记之，若不留心记得前卦，此卦午火日建生世，何不许其午年，况午岁又是合世之年，何敢许其巳年，许巳年者，因合前卦而断也。
《星煞章》第三十三
太乙贵人
甲戊兼牛羊  乙巳鼠猴乡  丙丁猪鸡位
壬癸兔蛇藏  庚辛逢马虎  此是贵人方
假令甲戊庚日占卦又中见丑未者即是贵人
禄神
甲日到寅  乙初到卯  丙戌禄在巳  丁己禄居午  庚禄居申  辛禄在酉。
假令甲日占卦爻中见寅为禄乙日占卦爻中卯为禄余仿此
驿马
申子辰马到寅  巳酉丑马在亥  寅午戌马居申  亥卯未马在巳
假令子日申日辰日占卦爻中见寅即为马余仿此
天喜  
春戌  夏丑  秋畏  冬未
假令春天正月占卦爻中见戌即为天喜，三月虽以戌为天喜，又为月破，若发动于卦中扶助旺相之用神者，以之为喜，不以为破，余仿此。
诸书星煞最多，余留心四十余载独验贵人禄神驿马天喜，然不能独操祸福之权，用神旺者见之愈吉，用神失陷虽有如无。
李我平曰：伏羲观奇偶以判阴阳，文王以爻辞而断凶吉，周公之后，决祸福于五行，易道穷矣，今兼吉凶煞星，不知起自何人。丧门拓墓大杀飞鹰，加此验语惊人，往往全无应验，易冒疾病章云：卜卦不死星煞不死用神煞（此处缺），出尔反尔，后学何从，即如此书得验贵人禄神驿马亦必附和用神之旺相，即不能独操祸福之权。
予以为诚意先生千金赋曰：吉凶神煞之多端，何如生克制化之理，一言以敝之矣。
增删《黄金策千金赋》第三十四
动静阴阳，反复变迁。前动变章注解明白。
太过者损之斯成。旧注主事爻重复太多，事不专一，故宜损之。且如土为主事爻多，卦中多逢丑戌辰未，谓之大过，须待寅卯月日克制土爻，然彼成事，或占时得遇寅卯日月亦好。
野鹤曰：不独后逢寅卯月日，得逢辰月辰日者，或许成事，何也？辰乃土之墓库，谓之用爻重叠，须墓库以收藏是也，余仿此。
不及者益之则利。何为不及？若主事爻只有一位，又不旺，谓之不及，其事难成。且如金为主事爻，若在夏天占得休囚死煞，若得日辰动爻生之，或得后来逢生助之日月，皆有利益，其事亦成。余以此论是理。但要主事爻原有根蒂，衰而逢生者，如旱苗得雨也，勃然而兴，故谓之有扶有助，衰弱休囚亦吉。只恐衰弱无助，休囚失陷，虽逢生合，亦难生矣，岂不闻制中弱主，难以为持。
生扶拱合，时雨滋苗。克害刑冲，秋霜杀草。前五行生克、三合六合章、月将日辰章，三刑六害章，注解极明。
长生帝旺，争如金谷之园。死墓绝空，乃是泥犁之地。前《生旺墓绝章》、《空亡章》详之。
日辰为六爻之主宰，月将是万卜之提纲。前《日辰月将章》详之。
最恶者岁君，宜静不宜动。岁君乃当年之太岁是也。或旺动暗冲克世爻，占年运者，必须是一年中的大事。占官事的，一定得是朝廷的大事，占卜升迁官运以及占卜面圣朝君，或者占卜向圣上请功的，皆宜太岁生合世爻，动而生世更吉。最忌刑冲克世。除此数占之外，皆与他要等也。何也？太岁虽司一年之令，尊而不亲，难仰吉凶，皆不及日月。古以太岁不理家庭琐事，此理是也。所以太岁冲爻为岁破不以为凶，合爻为岁合不以为吉。爻之衰者，太岁不能生之，爻旺者太岁不能制之，遇月破者即破，逢旬空者旬空，此非月建日建力也？
野鹤曰：作当年祸福，不以为重，作后世之吉凶，其实不轻。且如主事爻属木爻，卦中申酉金动，谓之木被金伤，纵使木旺金衰，目下可保无事，后遇申酉岁难免其殃。
如巳月壬子日占乡试得水地比
妻财子水″应              妻财子水″应
兄弟戌土′                兄弟戌土′  
子孙申金″                子孙申金″  
官鬼卯木″世              官鬼卯木″世
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″  
巳月父爻当月建文星旺矣，独嫌官星持世，卯木旬空，许之卯科方得遂意。子年占，果于卯年登科。卯年者，太岁填实不空也。
不验者身位，宜删而不宜存。旧系最要者身位，喜扶而不喜伤。原注有云，古用身世而不验，故用卦身。野鹤曰卦身亦不验，亦用世爻。或曰间有验者。余用世爻，百发无不百中也。然间有之验，乃偶然凑合耳，何足为法。
世为己，应为人，大宜生合。世为自己，应为他人，凡兼彼此之事，兼而用之，欲他扶助我者，喜应爻生合世爻。我欲代他而谋事者，亦世爻而生应也，兼彼此而不应也。
如卯月辛巳占自陈何如 得恒之升
妻财戌土″应              官鬼酉金″  
官鬼申金″                父母亥水″  
子孙午火′    动          妻财丑土″世
官鬼酉金′世              官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′  
妻财丑土″                妻财丑土″应
余曰：酉官持世破而且空，又动出午火，相克，不独削职，须防五六月还见凶灾。或曰，幸得世应相生，又变升卦，必相救解，余曰，自占自陈，与应何干，此迂腐之论也，果于五月下狱。
动为始，变为终，最怕交争。动爻为事之始，变爻为事之终，不宜互相冲克。
应位遭伤，不利他人之事，世爻受制，岂宜自己之谋。自占者，宜世爻旺相，或临日月，或日月动爻扶助，或动而化吉，诸占皆吉。占他人以应爻为用，喜他旺者，宜临旺相之地，又宜日月动爻以生扶；喜他衰者，宜临墓绝空之乡，及被日月动爻冲克。
世应俱空，人无准实。世空自己不真，应空他人不实，世应俱空，彼此皆无准实。
内外竞发，事必翻腾。卦中动爻少者，吉凶自有条理，容易剖断。若内卦外卦纷纷乱动，则吉凶不定，必人情不常，事体反复，全无定论，须再占一卦，合而决之。
世或交重，两目自顾瞻于马首。
应如发动，一心似托于猿攀。旧注世应皆不动，动则反复不常，如马首，似猿攀，意以无宁。
野鹤曰：吾不敢以之为是，亦不敢以为非。此乃用不旺，象不成之说也。若用爻得地，大象当成，世动不受克制，应动三合世爻，图事成之更速。
用爻有气无他故，所作皆成。
主象徒存更被伤，凡谋不遂。用爻及主象，即主事之爻也。或旺有生扶，或有气并无他爻克制，事之必成。倘衰弱无力又逢克制，虽则出现亦无用矣。
爻遇旬空，逢冲而有用。旬空得遇日辰冲者，谓之冲空，实不为空，反为有用。倘动爻空者，日辰冲之更实。
合遭破以无功。旧注爻相合，如两人同心，事必克济。若日月动爻冲克者，则为合处逢冲。须防小人挑唆，合好之中，以生疑忌。只在自为之事者，亦被旁人挑阻，我事难成。余得验者，凡三合六合，虽不宜目下日月动爻冲克，又宜后来之月冲开。正所谓如逢合住，冲破成功。且如爻中寅与亥合，事若在申巳之日月方成其事，余仿此。古之不动，宜为之合，非也，两爻皆动，始为合。
动空化空，皆成凶吉。旧系必成凶。余得验者，动不为空，动而化空，亦不为空，吉凶皆应冲空实空之日，予故更之。
刑合克合，终见乖淫。旧注合者，和合也。见之为吉，殊不知合中有刑有克，毕竟不合。用午字为财爻，寅为福神，因午字带自刑，名为刑合，不以为合，而为刑也。野鹤曰：午既自刑，乃自有刑害之祸，得福神而作合，是救解其祸矣，反不为吉者，非也。余尝得验，世爻午火，化未相合，已定重刑，后竞得释放，免于灾祸。
动逢合而绊住。旧注忌神动逢日月相合，则不成凶。原神动逢日月合住则不济事。此亦有理，余得验者，后逢冲开之日月，吉凶俱成。
如未月庚寅日占官运。
官鬼未土″                兄弟子水″应
父母酉金′                官鬼戌土′  
兄弟亥水′世  动          父母申金″  
兄弟亥水′                兄弟亥水′世
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
子孙卯木′应              子孙卯木′  
断曰：世临亥水，今岁子年，太岁拱扶，九五酉金，虽不发动，亦有生意。世爻又化回头生，又得日辰相合，六爻未土官星当权得令，仕途平坦，如顺水行舟也。惟疑权操两省，不为不当，如何兄爻持世，财伏被克，此美中不足也。公问，后日何如。余曰：防巳年太岁冲害，刑申，不无蹭蹬荣归之日，只落得四海一空囊耳。果于巳年被论，宦囊消索。此乃世逢合而绊住，逢冲之年月则开。
静逢冲而暗兴。暗动章注解极明。
入墓难克。旧注墓者，滞也。忌神入墓不克用神。且如木为用神，金为忌神，若在丑日占者，金入墓矣，焉能克木。卦中动出丑爻，亦向此推。金爻动而化丑亦是，余仿此。
野鹤曰：是则是也，屡见后逢冲开墓库日，依然木被金伤。
带旺非空。旺者乃旺之爻而遇旬空不作空论，倘遇本日之日辰冲者，谓之空逢冲而有用，遇后日之日辰冲，谓之冲起，过此一旬而出空者，谓之填实，但不为之空也，倘若发动更不为空。
有助有扶，衰弱休囚亦吉。此指主事爻而言，且如主事爻无气本为不美，若得日辰与动爻生扶拱合，即为得助，与前不及者益之则利相同。
贪生贪合，刑冲克害皆忘。此亦指主事爻而言，且如主象临卯木，遇申爻动而克之，卦中动出亥水，申金贪水之生，不来克木。又如主事爻临子水欲卯木动而相刑，若得旁爻动出戌字，卯与戌合，不来刑子，此乃贪合忘刑。
又如用爻临巳字，卦中动出亥水，动克一火，若得卯木同动，亥卯未合成木局，反来生火，亦谓之贪合忘克忘冲，余皆仿此。
别衰旺以明克合，辨动静以定刑冲。衰旺克合，前五行生克章及四时旺相章中已注明白。动静刑冲，前动变章已注明。
并不并因多字眼，合非合因少支神。旧注卦爻既成，未免有刑冲并合，然多一字不成其名，少一字亦不成刑冲并合之名也。且如子日卜卦，卦中有一子字而谓之并，若有二字则分开而太过也，名虽为并，其实不能并之，二午则不冲，二卯则不刑，二巳则不克，此多一字，不成刑冲克害之名。
野鹤曰：若爻中二子不合二丑，名为合，不成者，亦有理也。若以日辰不能并爻出之二子不能冲爻中之二午者非也，日月如天，无处不沾雨露，不然何以为之巡查六爻之善恶。
即如丑月壬子日占讼
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′应              兄弟申金′应
官鬼午火′                官鬼午火′  
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火″世              官鬼午火″世
父母辰土″                父母辰土″  
断：世临午火，子日冲之，休囚为日破，不为暗动，今日若审，必有责罚，果于本日见官责杖二十，此即卦见二午，岂可谓之一子不冲二午耶，又曰寅巳申为三刑，若有寅巳二字，而无申字，或有寅申二字，而无巳字，但少一字，不成三刑，又曰亥卯未为三合，卦有二，内少一字者，不成三合。
野鹤曰：此二者皆非其说，殊不知虚一待用，待后时之月日可以填之。
如巳月未日占久病得困之兑卦
父母未土″                父母未土″世
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孙亥水′应              子孙亥水′  
官鬼午火″                父母丑土″应
父母辰土′                妻财卯木′  
妻财寅木″世  动          官鬼巳火′  
断曰：世爻寅木化出巳爻，寅能刑巳，三刑少申字，防申日之危，果卒于申日，此乃少一字，得后来之申日补之，岂可谓少一字不成三刑耶。
如酉月乙巳日占升迁得泽地萃之天地否
父母未土″    动          父母戌土′应
兄弟酉金′应              兄弟申金′  
子孙亥水′                官鬼午火′  
妻财卯木″                妻财卯木″世
官鬼巳火″世              官鬼巳火″  
父母未土″                父母未土″  
断曰：巳火官星持世由临日建，卜书曰官临日月即升，且巳日冲动亥月与发动之未爻，欲成三合，因少卯字，明年卯月必升，此乃虚一待用，果升于卯月，岂可谓之少一字不成三合耶。
爻遇令星物难我害。日辰月建章注解极明。
伏居空地事与心违。伏，伏神也。伏也又空，诸事难成之象。
旧存占验丙申日占文书
子孙酉金″应              
妻财亥水″   
兄弟丑土″   
兄弟辰土′世  
官鬼寅木′   伏父母巳火
妻财子水′   
断曰：以父母爻为用神，此卦六爻无父母巳火，父母伏于妻财寅木之下，又遇旬空，所以文书不成。
野鹤曰：伏而又空，事之不成者是也。但此卦文书之不成者，非因空也，乃因飞神在寅，伏神在巳与申日作三刑之故耳，何也。申日冲动，寅木以生巳火谓之飞来生伏得长生，伏神既得长生，则为有气不空，不然何以谓之飞不冲开亦枉然，余故曰：非因空也，三刑也。
伏无提携终徒耳，飞不冲开亦枉然。凡用神不现，伏于卦中，须宜月建日辰，冲开飞神，生合扶起飞神，即为有用。
空下伏易于引拔。伏神不空而飞神空，易于出现，何也，飞神即空，乃上无压住之爻也，而伏神再得月建日辰生扶拱合，脱然出矣。
制中弱主难以维持。用爻休囚又被月建日辰制服，纵遇生扶，亦不济事也。
如辰月丙辰日占地下忽然起五色之光疑有古窖。
父母巳火′                官鬼寅木′应
兄弟未土″                妻财子水″  
子孙酉金′世  动          兄弟戌土″  
兄弟丑土″    动          子孙酉金′世
官鬼卯木′                妻财亥水′  
父母巳火′应  动          兄弟丑土″  
余曰：财伏而空，全无影响，伊曰：既是无财，何故有五色之光，余曰，乃妖气也。彼时人人望财，议论纷纷，有曰子动爻中，兄弟交重偏有望，此卦兄动生子，子动生财，又是内卦合成金局生水旺，何曰无财。余曰，尔知其一，不知其二，子孙虽旺，不生无蒂之财。子水伏而有空，又被日月飞神克制，财从何来，后竞掘之，掘破缸一口，尽是瓦屑泥土。
日伤爻真罹其祸，爻伤日徒受其名。日月如天如君，六爻如臣如万物。日辰能刑冲克害得卦爻，而卦爻不能刑冲克害日月。
墓中人不冲不发。旧注大抵用爻入墓，则被阻滞，诸事费力难成，须得日辰动爻冲破或克破其墓，方有力也。
如戊寅日占财得同人之乾卦
子孙戌土′应              子孙戌土′世
妻财申金′                妻财申金′  
兄弟午火′                兄弟午火′  
官鬼亥水′世              子孙辰土′应
子孙丑土″    动          父母寅木′  
父母卯木′                官鬼子水′  
用爻入墓，喜得日辰克破，后果得财。以用空入墓许以无财者，非也，殊不知虽空而遇冲，冲空则实，虽墓而克破，破墓则开。
野鹤曰：此极有理，屡试屡验，但要用神有力，方可许之，倘若用神休囚无气，虽遇冲开之日，亦难发矣。
如未月戊辰日占年运。
子孙酉金″                子孙酉金″  
妻财亥水″                妻财亥水″世
兄弟丑土″应              兄弟丑土″  
兄弟辰土″    动          子孙申金′  
官鬼寅木″                父母午火″应
妻财子水′世  动          兄弟辰土″  
断曰：世爻子水是申子辰三合水局，不宜日月克世，世爻化回头克，动爻辰土又克，此乃世爻休囚无气也，卯年占，卒于午年，应午年者，世临岁破之年也，岂可谓之墓中人不冲不发耶。
身上鬼不去不安。诸占最怕克世，独官鬼持世者，若非职役之人，最宜日月动爻相冲克，反为吉矣，何也，非克世爻，乃克去身边之鬼。
如午月癸丑日占妻病
父母未土″                子孙子水″应
兄弟酉金′应              父母戌土′  
子孙亥水′    动          兄弟申金″  
妻财卯木″                妻财卯木″世
官鬼巳火″世              官鬼巳火″  
父母未土″                父母未土″  
问来人病得几时，彼曰三月病起，余曰卯日财空，明日出空，必定退灾，彼曰，医空不药矣。余曰，不妨，此卦亥水子孙独发，克去世爻之鬼，应在明日寅日，寅与亥合，合起子孙之日，尔无忧也，果于次日退灾，不药而愈，亦不独此，又因卯木财空，次日出空而退灾。
曾如辰月戊子日占小舟过关恐盘阻得水地比变泽山咸卦。
妻财子水″应              兄弟未土″应
兄弟戌土′                子孙酉金′  
子孙申金″    动          妻财亥水′  
官鬼卯木″世  动          子孙申金′世
父母巳火″                父母午火″  
兄弟未土″                兄弟辰土″  
世爻之鬼，乃满腹忧疑之象，申金克去身边之鬼则无忧也。果于卯日过关，并无阻滞。
德入卦无谋不遂。旧注德者，得也，指与天地合其德。主事爻，天干地支上下相合是也，存有占验。
戌月己酉日占文书得小畜之蛊
兄弟卯木′                兄弟寅木′应
子孙巳火′    动          父母子水″  
妻财未土″应              妻财戌土″  
妻财辰土′                官鬼酉金′世
兄弟寅木′                父母亥水′  
父母子水′世  动          妻财丑土″  
谓五爻动出丙子，文书与世爻变出辛丑干支相合，应戊子日成其文书，余以此论为多事之论。
野鹤曰：鬼谷三才论含爻辞以五行以定祸福者乃用地支。既用地支，不得不以天干为配，未闻以天干而定吉凶。以天干配于地支者，欲全用周天甲子卦，又止于四十八爻。所以乾内卦甲坤之内用乙，乃十干之首，乾之外卦用壬，坤之外卦用癸，皆十干之尾。乾之内卦用子，与坤之外卦相合，坤之内卦用未，与乾之外卦相合。二老上下相映，阴阳相配，中包六子，甲乙之次者丙丁，用之于少男少女，艮与兑也。戊己用之于中男中女，坎与离也，庚辛用之于长男长女，震与巽矣，以全上下干支，此乃配偶之法也。故谓之浑天甲子。而祸福吉凶皆地支生克制化克合刑冲以判之。今又以天干而判休囚者，每卦皆宜用也。何独于此，况小畜变蛊五爻朱雀为文书，动临巳火变出子水文书，而世爻临子水父母，又为文书，酉日生之，化丑合之，叠叠文书旺动于卦中，便非干支相合，亦不能说无成，故曰多事之论。
忌临身而多阻无成。忌即忌神，占不宜持世。如占官子孙为忌神，子孙持世求名不成，占财兄爻为忌神，兄爻持世，求财不获。
野鹤曰：此论极是。然余得有验者，兄爻持世化出财爻而得财，世临财爻化出父母而见父。
如巳月丙申日占财得未济变鼎卦
兄弟巳火′应              兄弟巳火′  
子孙未土″                子孙未土″应
妻财酉金′                妻财酉金′  
兄弟午火″世  动          妻财酉金′  
子孙辰土′                官鬼亥水′世
父母寅木″                子孙丑土″  
此乃忌临世位化酉财，即于酉日得财。
又如申月戊午年占领文书得风雷益卦之家人
兄弟卯木′应              兄弟卯木′  
子孙巳火′                子孙巳火′应
妻财未土″                妻财未土″  
妻财辰土″世  动          父母亥水′  
兄弟寅木″                妻财丑土″世
父母子水′                兄弟卯木′  
此亦忌临世位，即于酉日而得文书，同日子占父亦得此卦，亥日见父，其故何也，疑是动爻不克变爻之故耳。然亦无多见者，余既得验，不得不以告之，然非教后人之法也。诸占必以忌神持世多阻无成者为是。
卦遇凶星避之皆吉。旧注凡值用神空凶，遇日月动爻冲克者，谓之避空，反不遭其冲克之害，旧存有占验：
六月壬子日占子病得姤之大过
父母戌土′    动          父母未土″  
兄弟申金′                兄弟酉金′  
官鬼午火′应              子孙亥水′世
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孙亥水′                子孙亥水′  
父母丑土″世              父母丑土″应
谓父母旺动，用爻亥水子孙而无气，本为凶兆，喜得用爻值旬空而避之，至丙子日而愈，盖丙子者，则前面已过，又是亥水子孙值子日而临帝旺故耳。
野鹤曰：此论非理，诸占最恶者忌神，既动于卦中，祸已兆矣。用神静者逢冲之日遭害；用神动者，逢合之日遭伤；用神破者，实破之日而遇；用神空者，出空之日相逢。是乃未曾出一可以避之，出空必遇其害，岂曰出空则前面已过，反不受其祸，此说悖也，谬也，余得其验者，原神动于卦中，用神空者，出空之日而得。忌神动于卦中，而用神空者，出空之日逢殃，屡占屡验，独近病逢空不论。凡占近病，用神得遇旬空者，不拘日月动爻克害，用神出空之日即愈。即独此一事，论空不论克也。他占皆忌。此姤之大过，定是占于近病，不悟近病逢空，继而曰诸事皆可避之，此误后人也。
爻逢忌杀敌之无伤。旧注忌爻发动，心事不利，若得日月动爻帮助用爻，可以敌之，不伤于彼，事亦可成，余以此论是理。
申月乙未日占脱役得损之节
官鬼寅木′应  动          妻财子水″  
妻财子水″    动          兄弟戌土′  
兄弟戌土″                子孙申金″应
兄弟丑土″世              兄弟丑土″  
官鬼卯木′                官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′世
谓世临丑土，而子水财动生助寅木之鬼，木之鬼动而克世，喜得日辰未土、五爻变出戌土扶助世爻，可以敌其寅木之鬼，不能伤身。野鹤曰：以此作后人之法者，亦误人也。何也，一重未土扶世，岂可敌其寅鬼伤身之恶煞耶？殊不知寅木鬼动，月建破之，未日墓之，此寅木之鬼破，保无事者也！此误作戌未二土帮扶者，错也！况变爻戌土从无帮助正卦之爻，作有一例，可以比之。
辰月乙未日占月令得泰之丰
子孙酉金″应              兄弟戌土″  
妻财亥水″                子孙申金″世
兄弟丑土″    动          父母午火′  
兄弟辰土′世              妻财亥水′  
官鬼寅木′    动          兄弟丑土″应
妻财子水′                官鬼卯木′  
世爻辰土，月建助之，丑土动而化回头之生，又来扶助。虽则寅木鬼动而世爻旺相有助有扶可以相敌，然此后至辛丑日尚亦见其凶非，因一言触怒上司，几乎危殆，幸得解救。应解救者，因得日月之土帮扶也。
主象休囚怕见刑冲克害。主象旺相，尚难敌乎刑冲克害之爻，况休囚耶？
用爻变动忌遭死墓绝空。旧注死墓绝乃陷阱之地，若用爻动而化墓化绝化死化空者，不问公私大小之事，皆主不成。占病逢之，必死无疑。予得验者，化墓化绝，若动爻旺相，或临日月帮助，亦无大害，化墓者，冲开之日月而成，化绝者逢生旺之日月而就。至于化空之说，更得多验，占谋事，实空之日必成。占近病，出空之日即愈。
用化用有用无用。旧主既有用爻，不可动而又化出来。谓之化去，或旁发出，皆不济事。故虽有用，即如无用。一般占病尤忌。野鹤曰：此论非理。用爻若化进神，诸占皆吉。即使他爻动出者，再得此助帮扶，何谓无用。岂不知太过者损之斯成，有曰用爻重叠，得墓库以收藏。如果用爻太多，待至伤损之日，墓库之日，成之更稳，反曰无用。非也当删。
空化空虽空不空。余得验者，不独空化空则不为空，动亦不为空。动不为空，为祸为福，冲空实空之月日必应。
养主狐疑，墓多暧昧。此亦长生沐浴之中之二位星是也。余用生旺墓绝，其余不验。今之验化出者亦验生旺墓绝。墓者，滞也。用神动而化墓者，近病久病遇之，主昏迷之象。用神旺者，冲开墓库之日则安。用神休囚，又被刑冲克害者，难愈。逢空者，近病者愈，久病者凶。捕获遇之，深藏难保。身命遇之，愚蒙不振。失脱遇之，暗藏不见。婚姻遇之，皆暗昧不明之象。若动爻化墓，墓神回头克动爻，勿以暗昧论，乃凶兆也。忌回头克我者是也。如若墓神为鬼，回头克用，更凶。化养化病化胎又化沐浴俱不验者删之。
化生旺兮祸福有三。生者动爻化长生也。如亥水动化出申金，即化长生又回头之生，化酉金者不曰化沐浴而曰化回头之生，此二者动爻有气化爻旺相，诸占皆吉，旺者，长生之第五位者是也。金木水火而化旺即是化进神，且如申金化酉金，亥水化子水，寅木化卯木，巳火化午火，主占无不亨吉。惟土寄生于申，旺于子水为进神，辰未土动而化出子爻者，乃为化旺，丑土化出子爻者，即为化旺，又为化合，诸占皆吉。
化官鬼兮吉凶有二。动爻变出官，吉凶有二，何也？占功名者，世爻旺相，或临日月或日月生扶动而变出官星，又无破损，乃为得官之兆也。世若休囚，受克动而变出官星者乃为变鬼，不惟难于王家食禄，须忧梦沉黄梁。
如戌月甲寅日占候选何时得缺，得益变骞
兄弟卯木′应  动          父母子水″  
子孙巳火′                妻财戌土′  
妻财未土″                官鬼申金″世
妻财辰土″世  动          官鬼申金′  
兄弟寅木″                子孙午火″  
父母子水′    动          妻财辰土″应
断曰：世爻临月破，又有寅日伤克，又有上爻中卯木克世爻，有克无生，世爻变出官星，其实是变鬼，果然在第二年寅月没有中榜，正如神告曰：“命限危功名不必生矣”
又如巳月壬申日占开店贸易
子孙酉金″世  动          官鬼寅木′  
妻财亥水″                妻财子水″世
兄弟丑土″                兄弟戌土″  
官鬼卯木″应              官鬼卯木″  
父母巳火″                父母巳火″应
兄弟未土″                兄弟未土″  
断曰：占生意看财爻，此卦财临月破，虽则子动生财，生之不起，况世与子孙，一同变鬼，不独营运难图，今秋必因子女以致官非。果于八月，因子赌博送官，子受杖刑而死。此应酉金子孙应变鬼，
忌回头之克我。爻动化克者，如金爻动变火克金，木爻动变金克木，谓之回头克也。
觉子曰：余存占验，凡占回头之克，占病、占寿、占年运，得之十有九死，亦有占名利、及占家庭得之亦见危亡，何也？其人大限至矣，自己无知犹有名利之求，如神戒曰：数之将尽，何用他求，警戒勿贪，庶几不罗乎罗网，即使难以回避，亦可保其正寝，疑神之告，乃此意耳。
勿反德以扶人。古法相生须宜他生我，相克还宜我克他。如占彼此两家之事者，宜应爻生世。如占财者，宜财生世，如占官者，宜官生世。如世去生助他爻，泄尽自己之气也。
恶曜孤寒，怕日辰之并起。刑冲克害之要即为恶曜，非诸星之凶煞。凡见此爻动而冲克用神，若此星孤立无助，或休囚无力，虽则伤害用神，用神旺相可以敌之，必然无妨，得祸亦轻。惟怕日辰动爻助他为害，彼必狐假虎威，仗势作恶，得祸不浅也。前月将日辰章内，最怕他爻增克制，同此意耳。
用爻重叠，喜墓库以收藏。旧注用爻若无日辰动爻损之，必须得墓库收藏，然后可得。旧存占验。
丁丑日占财
兄弟卯木′    动          妻财未土″  
子孙巳火′                官鬼酉金′  
妻财未土″应  动          父母亥水′世
妻财辰土′                官鬼酉金′  
兄弟寅木′                父母亥水′  
父母子水′世  动          妻财丑土″应
彼断曰：卦有两财，初爻上爻又化出两财，日辰又是财，本为太过，喜得世爻上有辰字，乃为财库，谓之财有库以收藏，后主得财。余以此论，极其得理，屡试屡验，但不必卦中有库，后来逢库之日月亦成其事。
如午月戊午日占何日雨得地风升变恒卦。
官鬼酉金″                妻财戌土″应
父母亥水″                官鬼申金″  
妻财丑土″世  动          子孙午火′  
官鬼酉金′                官鬼酉金′世
父母亥水′                父母亥水′  
妻财丑土″应              妻财丑土″  
友人持此卦问余曰：今日占雨，父母不动，而丑土之财又化出午火回头生，竟是大旱之年也。余曰：壬戌日必雨。友曰：父临月建，阴雨连旬，今子孙临月建，亦同此意，如何得雨？余曰：午火子孙临日月旺之极矣，乃为用爻重叠，逢墓库以收藏，故知戌必雨。果于戌日申时雨。
事阻隔兮间发。旧注世应中间两爻谓之间爻，动则事事阻隔。谓之两爻在世应之中，动阻两家之事，使彼此不能相通。又曰世应中间两爻发动所求多阻隔。觉子曰：以此爻作为间爻试之果验，但看所占何事，须是彼此两家之事始可用之。婚姻以之为媒妁，词讼以之为证，买卖以之为牙行，借贷成文以之为中保，舟车以之为附载。交游以之为帮开，胎产以之为收生保姆。
心退悔兮世空。旧注自占世为主象，若无明动爻伤克而世爻无故自空者，必主心惰意懒，自不向前。野鹤曰：此论为是。前曰无故之空，如入深渊大壑，诸占大凶者，非也！易林补遗有曰世应皆空，故不向前，退悔，主宾皆动二边，日后更张。所以不独世空不宜，应爻亦不宜也。谓之世应皆空，事无准实，凡动而空者，不以此论。
卦爻发动须看交重。旧注交动主未来之事，重动主过去之事。余试间有验者。大凡爻象有一定不可移者，可以为法，间有验者，乃偶然之合耳。
动变比合当明进退。进神章已注明。
杀生身莫将吉断，用克世勿作凶看。盖生中有刑害之两妨，合处有克伤之二虑。杀生世者，是日月动爻动临忌神而生世，非凶煞也，不以吉断者，何也？谓忌神既旺，用衰矣，世虽逢生何益？
如戌月丙子日占父任云南何时得信？得地泽临卦
子孙酉金″                子孙酉金″  
妻财亥水″应              妻财亥水″应
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′世              官鬼卯木′世
父母巳火′                父母巳火′  
占信者，朱雀巳火父母为用神，日辰子水克巳火，忌神戌月乃巳火月墓，日克音信茫然之兆也。而世爻卯木虽遇日生月合，何益于事。杀生身勿将吉断，此之谓也，后果无音讯，四年知父而遇害矣。
用克世勿作凶看者，乃用为克世也，旧注主事爻动来克世，乃是事来赶我，事必速成，我虽见克，亦何伤哉，故云克世者不以为凶。觉子曰：此论未必全是，余之得验如占财财为用神，财爻克世者必得。占行人用神克世者即至，占医药子孙为用，子孙克世者即愈，此外数占皆不宜用神克世也，若占功名，官鬼克世，非灾即祸，岂可曰勿作凶看。
如丑月庚子日占关差得否得泰之明夷
子孙酉金″应              子孙酉金″  
妻财亥水″                妻财亥水″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″世
兄弟辰土′世              妻财亥水′  
官鬼寅木′    动          兄弟丑土″  
妻财子水′                官鬼卯木′应
占官差以官鬼为用，此卦辰土持世，寅木官鬼克世，世爻空，即于壬寅日得差，次年三月死于中途，岂可谓之用克世勿作凶看。
刑害不宜临用。主事爻与日月动爻作三刑者，占事不成。占物不好。占病必死。占人有患。占妇人不贞洁。占文书有破绽。占讼必有罪责。动化刑亦然。
死绝岂可持世。用爻世爻绝于日辰，或化绝，有旧注诸事不利，余以休囚被克而又绝者，是也。旺相不妨，
动逢冲而事散。六冲章注极明。
绝逢生而事成。大凡世与用神或绝于日或化绝，若得日月动爻生者，谓之绝处逢生，且入寅日占卦酉为用神，酉绝于寅，若在辰戌丑月未月，或爻中动出辰戌丑未，以土生酉金，皆谓之绝处逢生。
如逢合住须冲破以成功，若遇休囚必旺相而成事。应期章有注。
速则动而克世爻，缓则静而生身。此独占行人而用之，他占不用。谓用神动而克世，行人回来之速也。用神静而生世，行人归来缓也。且如占父母何日归，父母动而克世者，许之归。
父亡而事无头绪，福隐而事不称情。古法卦中无父母，事无头绪，卦无子孙无喜悦，余以此论为多事，凡占事者，用神原神忌神仇神克害刑冲破墓空绝日月飞伏许多事故尚无定论，不敢寻不当用之爻耶，余恐枝叶多生。
鬼虽祸灾，伏尤无气。天元赋中无鬼论虽则有理，实亦多事，余生平以占官鬼疾病当用者则用，不当用者则不用也。
子虽福德，多反无功。觉子曰：以之为忌神者，实则不宜，以之为用神者，多则何害？岂不闻损之斯成，逢墓库以收藏也。
虎兴遇吉神不害其为吉，龙动而逢凶曜难掩其为凶。此为得理。六神章已注。
元武为盗贼之事，亦必官爻。朱雀为口舌之神，必须兄弟。此论欠理，元武朱雀勾陈腾蛇动而不克世者，无碍。动而克世者，皆以为凶，勿分兄弟官鬼。
吉凶神煞之多端，何如生克制化之一理。此之言也，学者亦深味之。
除恶未尽，须防死灰复燃。克害刑冲之神，若得日月动爻克制者，须尽其根，若除而未尽，将来遇生扶之年月，仍复为祸。
如卯月甲申日占病得地山谦变水山蹇
兄弟酉金″                子孙子水″  
子孙亥水″世  动          父母戌土′  
父母丑土″                兄弟申金″世
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火″应              官鬼午火″  
父母辰土″                父母辰土″应
断曰：亥水子孙长生于申日，世遇日建逢生，虽化戌土之克，春令土衰，卯月克制，有杀无妨。果于丁亥日全愈。岂知卯木虽克戌土，还有相合之意，亥水虽长生，戌土亦得长生于申，后至巳月亥逢月破，巳火生助戌土，谚语：斩草不除根，萌芽依旧生。复得病而死。
伤害不重，枯木犹有逢春。世与动爻有气，若被日月动爻冲克者，目下虽克伤，他日逢生再发。
水要看源，木要寻根。凡占身命、家宅、功名、坟墓、贸易等事，欲其久远者。用神虽则为重，而元神必须兼看。用神为事之体，元神为事之本。用神虽旺，原神若被伤克者，即如水无泉源，木无根蒂，金火土者皆同。
如午月庚寅日占掣签何处。得大畜变中孚卦。
官鬼寅木′                官鬼卯木′  
妻财子水″应  动          父母巳火′  
兄弟戌土″                兄弟未土″世
兄弟辰土′    动          兄弟丑土″  
官鬼寅木′世              官鬼卯木′  
妻财子水′                父母巳火′应
断曰世临寅木官星，必得东缺。非广东即山东。独嫌子水月破动而化绝，恐不能到任。彼曰：何也？余曰：财为养命之源，又为朝廷之禄，今财临绝地，是无财无禄，世爻寅木无水滋生，乃为凶兆。彼曰：改日洁诚再占。余曰可也。
甲午日又得临之节。
子孙酉金″                妻财子水″  
妻财亥水″应  动          兄弟戌土′  
兄弟丑土″                子孙申金″应
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′世              官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′世
余曰此与前卦，卦名虽殊，其理一也。又是亥水财爻被回头克，不独难以到任，还妨秋令危灾。后果于七月，先得泻疾，略好后，因服补药太过，吃一次药，只能喝一两水，后竟渴死。
动爻空破又何妨。
如戌月己巳日余占南行得大有之大壮
官鬼巳火′应  动          父母戌土″  
父母未土″                兄弟申金″  
兄弟酉金′                官鬼午火′世
父母辰土′世              父母辰土′  
妻财寅木′                妻财寅木′  
子孙子水′                子孙子水′应
余以应爻为官星动而生世，官贵相生者，虽则可喜，但嫌巳火墓于戌月而又化墓，生我之官爻即又入墓耶，兼且又是六冲，疑为不吉。
又亥月甲辰日又占得大有变畜卦
官鬼巳火′应              妻财寅木′  
父母未土″                子孙子水″应
兄弟酉金′    动          父母戌土″  
父母辰土′世              父母辰土′  
妻财寅木′                妻财寅木′世
子孙子水′                子孙子水′  
余疑又得此卦，巳火虽则生世又为月破，破而不能生我，这何益。况间爻酉金兄动乃阻隔耗财之神，疑之不行。
及至甲寅日又占又得大有之大壮
官鬼巳火′应  动          父母戌土″  
父母未土″                兄弟申金″  
兄弟酉金′                官鬼午火′世
父母辰土′世              父母辰土′  
妻财寅木′                妻财寅木′  
子孙子水′                子孙子水′应
连得三次，余始悟，曰：此行到明年三四月必定如心。巳火之官动而生世，目下虽破入墓，明年三月冲开戌墓，巳火得出，至巳月得令，当时不破不空，旺相而生世矣。即于巳日起程，行至中途遇旧识，母死又被回禄，同行，行不数日，又遇知己，道及某处有奇门一部，乃系抄本，命余同去买之，同道两日，余卜一卦，又得大有之大壮，余对友曰：此卦得之四次，非叫我买书，乃促我行也。竟行，后至地头，已二月矣。一日于将军府中，将军问曰：江南其抚国，功名将来何如？余曰：向于酉年占得艮之观卦，即许酉年离任，又许今年三月仍以原品起用。
卯月戊戌日占目下功名升否？
兄弟巳火′世  动          子孙戌土″世
子孙未土″                妻财申金″  
妻财酉金′                兄弟午火′  
官鬼亥水′应  动          子孙辰土″应
子孙丑土″                父母寅木″  
父母卯木′                官鬼子水′  
余曰：离变震卦，六冲而变六冲，世爻化墓入墓，亥水官星动化回头之克，大凶之兆，勿望升迁，且防刑狱。将军曰：此吾侄也。曾在二十九岁于都门向尔占过，许之四十九岁有险。今年四十九岁，有何险处？余曰，既是卦之前后照应，目下诸事更宜慎之。一日于藩司署中藩台向余曰：此系余府尊，因得罪制台，已为辩护，看何如？
卯月庚子日占得风山渐。
官鬼卯木′应              官鬼卯木′应
父母巳火′                父母巳火′  
兄弟未土″                兄弟未土″  
子孙申金′世              子孙申金′世
父母午火″                父母午火″  
兄弟辰土″                兄弟辰土″  
断曰：子孙持世，官临应爻，禄位已属他人矣。万万难于复职。藩台曰：令尔报喜，如何此说？余曰：有喜则报，此卦无喜可报也。府尊曰：今日不诚，明早请到敝处，诚意卜之。
卯月辛丑日又占得火地晋卦
官鬼巳火′                官鬼巳火′  
父母未土″                父母未土″  
兄弟酉金′世              兄弟酉金′世
妻财卯木″                妻财卯木″  
官鬼巳火″                官鬼巳火″  
父母未土″应              父母未土″应
余曰：今日卦与昨日相同，世爻破而入墓，官星两现，皆空破，彼之不服，余曰，再占一卦不妨。又得恒之大过
妻财戌土″应              妻财未土″  
官鬼申金″    动          官鬼酉金′  
子孙午火′                父母亥水′世
官鬼酉金′世              官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′  
妻财丑土″                妻财丑土″应
余曰：恭喜，此地爵位虽已失矣！速速援刑例，再任西方。彼曰：何以见之？余曰：持世官星破而入墓，所以知其失之就矣！幸五爻官化进神乃再任之官也。
余于彼地二月，占过数卦，尚无应验，及至三月将军之侄因昔年因陈不前，都中有人报出行文拿问；又见邸报，江南抚军果以原品起用；又本府府尊命下，不准复职，后援刑例果于巳年补陕庆阳府知府。
余于彼地三五月，了无宁日。悟前火天大有连得四次，巳火之官而生世爻，应巳月官以相生，须知神报吉凶之月日不可照样而书符，全在人之变通也。
大匠诲人，必以规矩。卜者决断，全在灵机。古圣先贤，教人占卜，先教人动静衰旺生扶拱合刑冲克害破墓绝空，种种关节不可放过，书宜熟看，自能触类旁通，随机应变，爻象一成，即知祸福。用者重之，不用者去之，切不可谬柱而鼓瑟也。
筮必诚心，子日不忌。天下无事不由心生，心动求神，必须至诚。故曰：诚则形，形则聚，聚则明。心诚求之，卦必显而易见。古有子不问卜，黄金策曰只在诚与不诚，不在子与不子。
 占勿二念，早晚何妨。一念之诚，可格天地。一篮之用，可享鬼神。若怀两三事而占者，念既不专心，何能一念多心？即是不诚！故曰：遇事即占，不认早晚，慎勿两念，二念不验
曾有先占求财后占丈人之病。
辰月乙丑日占求财得随之否
妻财未土″应  动          妻财戌土′应
官鬼酉金′                官鬼申金′  
父母亥水′                子孙午火′  
妻财辰土″世              兄弟卯木″世
兄弟寅木″                子孙巳火″  
父母子水′    动          妻财未土″  
由占妻父病得水山骞
子孙子水″                子孙子水″  
父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金″世              兄弟申金″世
兄弟申金′                兄弟申金′  
官鬼午火″                官鬼午火″  
父母辰土″应              父母辰土″应
若依本人之言告而断者先占求财，满盘俱足财星，其财彼得。占丈人病者，父母临日月而不死，却不知二事从此人之念而出，神以前卦应丈人之病，财动克父，丈人病重辰日。应辰日者，财爻属土，有辰乃土之墓耳。
 后卦反应求财，兄爻持世，不得。若非留神参悟，以前卦而断求财，以否卦断丈人之病者，令人喷饭。余故曰：一念只占一事，不仿早占晚占，心怀两三事者，半夜求神，亦有错矣。
 我事不可命人。我有心事，不可叫他人代我去占，我之一念，他又一念，事二念也！
曾有现任官府命家人代占防害，卯月戊戌日占主人目下灾悔否。
得比之咸
妻财子水″应              兄弟未土″应
兄弟戌土′                子孙酉金′  
子孙申金″    动          妻财亥水′  
官鬼卯木″世  动          子孙申金′世
父母巳火″                父母午火″  
兄弟未土″                兄弟辰土″  
 此卦若以本人念，占防害者，喜子孙克世，克去身边之鬼。而无覆也。告以家人，占主以父母为用神，又以官爻而兼用，巳火父爻旬空而墓于戌日，卯官虽临月建，难挡叠叠之金，目下虽则无妨，秋来岂无险厄？岂知此卦，竞应官府自己之念，世爻为用，子孙克世，以解其灾。至申日闻信，有人往上司揭告，被人劝阻，讼之未成。若以家人占主而决者，差别远矣；又有不应主人之念，而应家人之念者，故日我事必要亲占，命他人而代者，难取用神，必于不验。
他是诚心，持颂问神，让我先占，恐神不许。我真诚问，早已举念，我让他占，神必应我。
曾于辰月癸未日欲占功名先代尊长而占于病。得姤之涣卦
父母戌土′                妻财卯木′  
兄弟申金′                官鬼巳火′世
官鬼午火′应  动          父母未土″  
兄弟酉金′    动          官鬼午火″  
子孙亥水′                父母辰土′应
父母丑土″世              妻财寅木″
 本人占功名得天泽覆
兄弟戌土′                兄弟戌土′  
子孙申金′世              子孙申金′世
父母午火′                父母午火′  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′应              官鬼卯木′应
父母巳火′                父母巳火′  
若以前卦，断子病者，其子必死。何也？亥水子孙，日月伤克，世爻暗动，又伤子孙，兄申酉金，又被午火克坏，谓之忌神旺而元神衰，势之必死，岂知本人举念在前，前卦而应功名，午火官动而生世，世动官兴，五月高迁。后卦竟应父占子病，申金子孙，日月生之，次日即愈。
 他事由他动念，慎勿提他。他之心事，未动念而占，我提醒他，叫他占，乃我之念也。曾有父叫子占功名
 午月辛酉日占功名得萃变遁。
父母未土″    动          父母戌土′  
兄弟酉金′应              兄弟申金′应
子孙亥水′                官鬼午火′  
妻财卯木″    动          兄弟申金′  
官鬼巳火″世              官鬼午火″世
父母未土″                父母辰土″  
 此子十有五岁，父叫他占将来有功名否？若于官星持世，夏火当令，未土父爻为文章，父化进神，功名有望，岂知父叫子占，乃父之念也，此卦乃是父占子也，父动克子只伤妻，此子未年而死。未年死子者，未土父动，值未年以伤子也。夫应七月伤妻，卯木财爻绝于申也。余今亦曾叫人而占，另有一法，先向伊曰，尔之某事，须占一卦，目下我起之念，尔且莫占，待少刻忘怀，尔忽想起念而占之，即数之念，也屡验。
 我占必以直告，却莫昧已，此等极多，难以枚举，有为婚姻故，占月令者。因功名，故占流年。有现任官府，欲望他人之缺，不便言之。故占在任之吉凶，有孝廉不明言卜会试，却问功名，有已生子，故问有子否？如未月癸亥日占流年得艮卦。
官鬼寅木′世              官鬼寅木′世
妻财子水″                妻财子水″  
兄弟戌土″                兄弟戌土″  
子孙申金′应              子孙申金′应
父母午火″                父母午火″  
兄弟辰土″                兄弟辰土″  
此人已往军前援例，故占流年，只谓命有功名，流年必现，却不知占功名，以官为官，最喜官星持世。占流年以官为鬼，不宜官鬼持世，余以此理告之，彼曰：烦人援例，如不知成否？余曰：此卦官星持世，长生于亥日，业已成矣。亥水为财，财旺生官。果于申日文书实收俱到，应申日者，寅木官星持世，静而逢冲之日也。若以流年作鬼断者，如天远矣。
占远应近，务必留心。天下之理生于动，有机则动，凡来占者，事在目前，心神迫情，两心相感，起课之人精神亦聚，吉凶立建；事尚无机，或占后运，或占不关切之事，甚有作戏谈而问占卦之人，不得已而应之，两心毫无相摄，卦亦茫然，卦之成者戏以远而报近事，或以近事而报远。如未月丙辰日占财。
得咸之大过
父母未土″应              父母未土″  
兄弟酉金′                兄弟酉金′  
子孙亥水′                子孙亥水′世
兄弟申金′世              兄弟酉金′  
官鬼午火″    动          子孙亥水′  
父母辰土″                父母丑土″应
此人闲问，家中常见白人，必有古窖，何时得财？余曰：卦中鬼变子孙，目下子女不利，彼小女出花，余曰：须防亥日，果死于亥日。彼问：何所问得财，神报目下而死女？应亥日者，午火鬼化亥水子也。又如酉月甲辰日占本月月令。得遁之姤卦。
 父母戌土′                父母戌土′  
兄弟申金′应              兄弟申金′  
官鬼午火′                官鬼午火′应
兄弟申金′                兄弟酉金′  
官鬼午火″世  动          子孙亥水′  
父母辰土″                父母丑土″世
世爻午火动化亥水回头克，世辰年占卦，在午年子月而死。占月令而现寿元，此占近而应远也。
占此应彼，必须详察。大凡占出卦象，必须细为详查，卦有不应所问之事，而反应所未问之事，其故何也？神有舍小事而报大事，有舍小吉而报大凶，有舍此应彼，占我应他，占他应我，乃旦夕祸福将至，机之一动，卦必现，故曰：知机其神乎，此之谓也。
如巳月已未日占小厮病
妻财子水″应              妻财子水″  
兄弟戌土′                兄弟戌土′  
子孙申金″                子孙申金″世
官鬼卯木″世  动          子孙申金′  
父母巳火″                父母午火″  
兄弟未土″                兄弟辰土″应
 余曰：此卦不应小厮病，而应今秋功名有碍，彼曰：何也？余曰：世临卯木之官化申金子孙回头克，是以知之。彼曰：我问小厮，如何应在功名？余日：神之机常常如此，舍小事而报大凶，公之诸事须宜慎之，果于七月，被论革职，此占他而应我也！
又如申月戊寅日占身病得坤之比
子孙酉金″世              妻财子水″应
妻财亥水″    动          兄弟戌土′  
兄弟丑土″                子孙申金″  
官鬼卯木″应              官鬼卯木″世
父母巳火″                父母巳火″  
兄弟未土″                兄弟未土″  
断曰：卦中世爻酉金绝于寅日，所幸秋天问卜，正值旺相，故自身无灾。防九十月妻财有危。因亥水财爻化戌土为回头克。彼曰：吾病已重。余曰：卦中子孙持世，不药而愈。果不久病愈。九月妻死，是占我应他。
又如未月丁亥日占母病得坤之剥。    
子孙酉金″世  动          官鬼寅木′  
妻财亥水″                妻财子水″世
兄弟丑土″                兄弟戌土″  
官鬼卯木″应              官鬼卯木″  
父母巳火″                父母巳火″应
兄弟未土″                兄弟未土″  
断曰：此卦不现母病，而现子女有灾。彼曰：何也？余曰：令堂近病，卦得六冲即愈，只不宜爻中现出子孙变鬼，伊曰：小儿初生两月。余日：八月防之。果于八月其子惊风，又来卜之。
酉月丁卯日又占子病    得既济之革
兄弟子水″应              官鬼未土″  
官鬼戌土′                父母酉金′  
父母申金″    动          兄弟亥水′世
兄弟亥水′世              兄弟亥水′  
官鬼丑土″                官鬼丑土″  
子孙卯木′                子孙卯木′应
断曰：卯木子孙，临月破，又动出申金伤克，虽值日辰，难过酉月卯日。还有救否？余曰：向占母病，已应八月死子。今又得此凶卦，何以救之？果死于卯日。夫应于卯日者，乃实破之日也。
李我平曰：黄金策千金赋，乃诚意先生所著，昔有人曰：有能易一宇者，予以千金，后因刻板错误，以讹传讹，致白玉生瑕，不意野鹤老人，前后增删，另作解注，以成全壁。余不能遣以千金，从此名之万金赋可也。
